Для семи чисел 0 это 000, 1 это 001, 2 это 010, 3 это 011, 4 это 100, 5 это 101, 6 это 110, 7 это 111.

Перевод в десятичное представление: 101 это 5 то есть слева-направо 2 в степени 2 (4) плюс 0 в степени 1 (0) плюс 1 в степени 1 (1).

#### Система счисления называется позиционной,

если одна и та же цифра имеет различное значение, которое определяется ее местом в числе. Позиционной является десятичная система счисления, а также двоичная.

#### Система счисления называется непозиционной

в противном случае. Римская система счисления является непозиционной. Значение цифры Х в числе ХХІ остается неизменным при вариации ее положения в числе.

#### Единицы измерения количества информации

Единицей измерения количества информации является **_бит_**. 1 бит — это количество информации, содержащейся в сообщении, которое вдвое уменьшает неопределенность знаний о чем-либо.

1 байт = 8 битов, 1 килобайт (Кб) = 1024 байта = 210 байтов, 1 мегабайт (Мб) = 1024 килобайта = 220 байтов, 1 гигабайт (Гб) = 1024 мегабайта = 230 байтов, 1 терабайт (Тб) = 1024 гигабайта = 240 байтов.

#### Существует вероятностный подход, а также алфавитный подход измерения количества информации

**_Согласно алфавитному подходу, связь между количеством возможных событий N и количеством информации I_** определяется **_формулой Хартли_**:

Количество возможных событий N равно двойке в степени, соответсвующей числу количества информации I. Например, пусть шарик находится в одной из четырех коробок. Таким образом, имеется четыре равновероятных события (N равно 4). Тогда по формуле Хартли 4 равно двойке в степени I - чилу количесва информации. Отсюда I = 2. То есть сообщение о том, в какой именно коробке находится шарик, содержит 2 бита информации.

Напрямую количество информации I находится как логарифм по основанию 2 для числа возможных вариантов N. Например, в русском языке 32 буквы (без йо), т. е. количество событий будет равно 32 (или 2 в степени 5). Тогда информационный объем одного символа будет равен: натуральному логарифму для тридцати двух. Это равно пяти, или 5 бит.

Если количество информации для одного символа I равно X, а число символов сообщения равно M, тогда информационный объем сообщения I вычисляется как проиведение информационного объема символа I и числа символов M.

#### Арифметические операции в двоичной системе счисления

Правило выполнения операции сложения одинаково для всех систем счисления: если сумма складываемых цифр больше или равна основанию системы счисления, то единица переносится в следующий слева разряд. При вычитании, если необходимо, делают заем.

0 + 0 = 0, 0 – 0 = 0, 0 ⋅ 0 = 0, 0 + 1 = 1, 1 – 0 = 1, 0 ⋅ 1 = 0, 1 + 0 = 1, 1 – 1 = 0, 1 ⋅ 0 = 0, 1 ⋅ 1 = 1.

При этом: 1 + 1 = 10, 10 – 1 = 1.

#### Формат с плавающей запятой

Вещественные числа хранятся и обрабатываются в компьютере в формате с плавающей запятой, использующем экспоненциальную форму записи чисел. Число в формате с плавающей запятой может занимать в памяти 4 байта (обычная точность) или 8 байтов (двойная точность). При записи числа выделяются разряды для хранения знака мантиссы, знака порядка, порядка и мантиссы. Две последние величины определяют диапазон изменения чисел и их точность.