Язык программирования Си — универсальный язык программирования, который завоевал особую популярность у программистов, благодаря сочетанию возможностей языков программирования высокого и низкого уровней. Большинство программистов предпочитают использовать язык Си для серьезных разработок потому, что их привлекают такие особенности языка, как свобода выражения мыслей, мобильность и чрезвычайная доступность. Язык Си даёт возможность программисту осуществлять непосредственный доступ к ячейкам памяти и регистрам компьютера, требуя при этом знания особенностей функционирования ЭВМ. В этом Си схож с языком низкого уровня — ассемблером, хотя на самом деле он представляет собой гораздо более мощное средство решения трудных задач и создания сложных программных систем. Язык Си был разработан американцем Деннисом Ритчи в исследовательском центре Computer Science Research Center of Bell Laboratories корпорации AT&T в 1972 г. Первоначальная реализация Си была выполнена на ЭВМ PDP-11 фирмы DEC для создания операционной системы UNIX. Позже он был перенесен в среду многих операционных систем и существует независимо от любой из них. Программы, написанные на языке Си, как правило, можно перенести в любую другую операционную систему или на другой компьютер либо с минимальными изменениями, либо вовсе без них. Язык Си также используется при составлении программ для микроконтроллеров. Язык Си оказал существенное влияние на развитие индустрии программного обеспечения, а его синтаксис стал основой для таких языков программирования как C++, C#, Java, PHP и др.

### Структура программы на языке

Программа на языке Си состоит из одной или более подпрограмм, называемых функциями. Язык Си является блочно-структурированным. Каждый блок заключается в фигурные скобки. Основным блоком в программе консольного приложения на языке Си является главная функция, имеющая имя main. Каждое действие в языке Си заканчивается символом «точка с запятой». В качестве действия может выступать вызов функции или осуществление некоторых операций.

#### Имя функции

это коллективное имя группы описаний и операторов, заключенных в блок (фигурные скобки). За именем функции в круглых скобках указываются параметры функции.

#### Главная функция

При выполнении консольного приложения, написанного на языке Си, операционная система компьютера передаёт управление функции с именем main. Функцию main нельзя вызывать из других функций программы, она является управляющей. Следующие за именем функции круглые скобки предназначены для указания параметров (аргументов), которые передаются в функцию при обращении к ней. В данном случае операционная система не передаёт в функцию main никаких аргументов, поэтому список аргументов в круглых скобках пустой.

```c
int main();
void main();
```

### Типы данных в языке Си

#### Тип данных

определяет множество значений, набор операций, которые можно применять к таким значениям и способ реализации хранения значений и выполнения операций.

#### Простые данные

Простые данные можно разделить на целочисленные, вещественные, символьные и логические.

#### Составные (сложные) данные

Массив — индексированный набор элементов одного типа. Строковый тип — массив, хранящий строку символов.
Структура — набор различных элементов (полей записи), хранимый как единое целое и предусматривающий доступ к отдельным полям структуры.

### Сложные типы данных в Си

#### Структура

это объединение нескольких объектов, возможно, различного типа под одним именем, которое является типом структуры. В качестве объектов могут выступать переменные, массивы, указатели и другие структуры.

```c
struct persone
{
  char lastname[20];
  char firstname[20];
  struct date bd;
};
```

#### Массив

это непрерывный участок памяти, содержащий последовательность объектов одинакового типа, обозначаемый одним именем.

```c
int a[10] = {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9};
```

### Константы и переменные в языке Си

#### Переменная

это идентификатор, представляющий собой изображение изменяемого объекта. C технической точки зрения, переменная — это область памяти, в которую могут помещаться различные значения. Любая переменная до ее использования в программе на языке Си должна быть объявлена, то есть для нее должны быть указаны тип и имя (идентификатор).

```c
int i, n;
```

#### Константа

это ограниченная последовательность символов алфавита языка, представляющая собой изображение фиксированного (неизменяемого) объекта. Константы бывают числовые, символьные и строковые. Числовые константы делятся на целочисленные и вещественные.

```c
const int height = 100;
const float number = 3.14;
const char letter = 'A';
const char abc = "ABC";
```

### Операторы цикла в языке Си

В языке Си следующие виды циклов: while — цикл с предусловием; do…while — цикл с постусловием; for — параметрический цикл (цикл с заданным числом повторений).

```c
int main() {
  int num;
  system("chcp 1251");
  system("cls");
  do {
    printf("Введите число от 0 до 10: ");
    scanf("%d", &num); // ввод числа
  } while ((num < 0) || (num > 10));
  printf("Вы ввели число %d", num);
  getchar(); getchar();
  return 0;
}
```

```c
int main() {
  int k;
  printf("k = ");
  scanf("%d", &k);
  for(int i=1, j=2; i<=k; i++, j+=2) /
  {
    printf("i = %d   j = %d\n", i, j);
  }
  getchar(); getchar();
  return 0;
}
```

### Условные операторы в Си

```c
int main()
{
  int k;
  printf("k= ");
  scanf("%d", &k);
  if (k >= 5)
    printf("%d >= 5", k);
  else
    printf("%d < 5", k);
  getchar(); getchar();
  return 0;
}
```

### Директивы препроцессора в Си

#### Препроцессор

это специальная программа, являющаяся частью компилятора языка Си. Она предназначена для предварительной обработки текста программы. Препроцессор позволяет включать в текст программы файлы и вводить макроопределения. Работа препроцессора осуществляется с помощью специальных директив (указаний). Они отмечаются знаком решетка #. По окончании строк, обозначающих директивы в языке Си, точку с запятой можно не ставить.

#### Основные директивы препроцессора

#include — вставляет текст из указанного файла
#define — задаёт макроопределение (макрос) или символическую константу
#undef — отменяет предыдущее определение
#if — осуществляет условную компиляцию при истинности константного выражения
#ifdef — осуществляет условную компиляцию при определённости символической константы
#ifndef — осуществляет условную компиляцию при неопределённости символической константы
#else — ветка условной компиляции при ложности выражения
#elif — ветка условной компиляции, образуемая слиянием else и if
#endif — конец ветки условной компиляции
#line — препроцессор изменяет номер текущей строки и имя компилируемого файла
#error — выдача диагностического сообщения
#pragma — действие, зависящее от конкретной реализации компилятора.