[[HTTP Status Codes]]

##### 4\* класс кодов (ошибки на стороне клиента). Эти коды указывают на ошибки со стороны клиентов.

400 Bad Request
Неверный запрос — запрос клиента не может быть обработан, так как есть синтаксическая ошибка (возможно, опечатка).

Ошибка 400 Bad Request при использовании метода PATCH указывает на то, что сервер не распознаёт формат тела запроса. Это часто связано с отсутствием или некорректным указанием заголовка **Content-Type**, который информирует сервер о типе данных, отправляемых в теле запроса .

Для PATCH-запросов, передающих JSON-данные, **обязательно** указать в заголовках запроса:

text

```text
Content-Type: application/json
```

401 Unauthorized
Не пройдена авторизация — запрос ещё в обработке, но доступа нет, так как пользователь не авторизован. Для доступа к запрашиваемому ресурсу клиент должен представиться, послав запрос, включив при этом в заголовок сообщения поле Authorization.
402 Payment Required
Требуется оплата — зарезервировано для использования в будущем. Код предусмотрен для платных пользовательских сервисов, а не для хостинговых компаний.
403 Forbidden
Запрещено — запрос принят, но не будет обработан, так как у клиента недостаточно прав. Может возникнуть, когда пользователь хочет открыть системные файлы (robots, htaccess) или не прошёл авторизацию.
404 Not Found
Не найдено — запрашиваемая страница не обнаружена. Сервер принял запрос, но не нашёл ресурса по указанному URL (возможно, была ошибка в URL или страница была перемещена).
405 Method Not Allowed
Метод не разрешён — запрос был сделан методом, который не поддерживается данным ресурсом. Сервер должен предложить доступные методы решения в заголовке Allow.
406 Not Acceptable
Некорректный запрос — неподдерживаемый поисковиком формат запроса (поисковый робот не поддерживает кодировку или язык).
407 Proxy Authentication Required
Нужно пройти аутентификацию прокси — ответ аналогичен коду 401, только нужно аутентифицировать прокси‑сервер.
408 Request Timeout
Тайм‑аут запроса — запрос клиента занял слишком много времени. На каждом сайте существует свое время тайм‑аута — проверьте интернет‑соединение и просто обновите страницу.
409 Conflict
Конфликт (что‑то пошло не так) — запрос не может быть выполнен из‑за конфликтного обращения к ресурсу (несовместимость двух запросов).
410 Gone
Недоступно — ресурс раньше был размещён по указанному URL, но сейчас удалён и недоступен (серверу неизвестно месторасположение).
411 Length Required
Добавьте длины — сервер отклоняет отправляемый запрос, так как длина заголовка не определена, и он не находит значение Content‑Length.
412 Precondition Failed
Предварительное условие не выполнено — стоит проверить правильность HTTP‑заголовков данного запроса.
413 Request Entity Too Large
Превышен размер запроса — перелимит максимального размера запроса, принимаемого сервером. Браузеры поддерживают запросы от 2 до 8 килобайт.
414 Request‑URI Too Long
Превышена длина запроса — сервер не может обработать запрос из‑за длинного URL. Такая ошибка может возникнуть, например, когда клиент пытается передать чересчур длинные параметры через метод GET, а не POST.
415 Unsupported Media Type
Формат не поддерживается — сервер не может принять запрос, так как данные подгружаются в некорректном формате, и сервер разрывает соединение.
416 Requested Range Not Satisfiable
Диапазон не поддерживается — ошибка возникает в случаях, когда в самом HTTP‑заголовке прописывается некорректный байтовый диапазон.
417 Expectation Failed
Ожидания не оправдались — прокси некорректно идентифицировал содержимое поля «Expect: 100‑Continue».
418 I'm a teapot
Первоапрельская шутка разработчиков в 1998 году. В расшифровке звучит как «я не приготовлю вам кофе, потому что я чайник». Не используется в работе.
422 Unprocessable Entity
Объект не обработан — сервер принял запрос, но в нём есть логическая ошибка. Стоит посмотреть в сторону семантики сайта.
423 Locked
Закрыто — ресурс заблокирован для выбранного HTTP‑метода. Можно перезагрузить роутер и компьютер. А также использовать только статистический IP.
424 Failed Dependency
Неуспешная зависимость — сервер не может обработать запрос, так как один из зависимых ресурсов заблокирован. Выполнение запроса напрямую зависит от успешности выполнения другой операции, и если она не будет успешно завершена, то вся обработка запроса будет прервана.
425 Unordered Collection
Неверный порядок в коллекции — ошибка возникает, если клиент указал номер элемента в неупорядоченном списке или запросил несколько элементов в порядке, отличном от серверного.
426 Upgrade Required
Нужно обновление — в заголовке ответа нужно корректно сформировать поля Upgrade и Connection. Этот ответ возникает, когда серверу требуется обновление до SSL‑протокола, но клиент не имеет его поддержки.
428 Precondition Required
Нужно предварительное условие — сервер просит внести в запрос информацию о предварительных условиях обработки данных, чтобы выдавать корректную информацию по итогу.
429 Too Many Requests
Слишком много запросов — отправлено слишком много запросов за короткое время. Это может указывать, например, на попытку DDoS‑атаки, для защиты от которой запросы блокируются.
431 Request Header Fields Too Large
Превышена длина заголовков — сервер может и не отвечать этим кодом, вместо этого он может просто сбросить соединение. Исправляется это с помощью сокращения заголовков и повторной отправки запроса.
434 Requested Host Unavailable
Адрес запрашиваемой страницы недоступен.
444 No Response
Нет ответа — код отображается в лог‑файлах, чтобы подтвердить, что сервер никак не отреагировал на запрос пользователя и прервал соединение. Возвращается только сервером nginx. Nginx — программное обеспечение с открытым исходным кодом. Его используют для создания веб‑серверов, а также в качестве почтового или обратного прокси‑сервера. Nginx решает проблему падения производительности из‑за роста трафика.
449 Retry With
Повторите попытку — ошибка говорит о необходимости скорректировать запрос и повторить его снова. Причиной становятся неверно указанные параметры (возможно, недостаточно данных).
450 Blocked by Windows Parental Controls
Заблокировано родительским контролем — говорит о том, что с компьютера попытались зайти на заблокированный ресурс. Избежать этой ошибки можно изменением параметров системы родительского контроля.
451 Unavailable For Legal Reasons
Недоступно по юридическим причинам — доступ к ресурсу закрыт, например, по требованию органов государственной власти или по требованию правообладателя в случае нарушения авторских прав.
456 Unrecoverable Error
Неустранимая ошибка — при обработке запроса возникла ошибка, которая вызывает некорректируемые сбои в таблицах баз данных.
499 Client Closed Request
Запрос закрыт клиентом — нестандартный код, используемый nginx в ситуациях, когда клиент закрыл соединение, пока nginx обрабатывал запрос.
