[[HTTP Status Codes]]



### 5* класс кодов (ошибки на стороне сервера). Эти коды указывают на ошибки со стороны серверов. При использовании всех методов, кроме HEAD, сервер должен вернуть в теле сообщения гипертекстовое пояснение для пользователя. И его можно использовать в работе.

500 Internal Server Error
Внутренняя ошибка сервера — сервер столкнулся с неким условием, из‑за которого не может выполнить запрос.
501 Not Implemented
Не выполнено — код отдается, когда сам сервер не может идентифицировать метод запроса.
502 Bad Gateway
Ошибка шлюза — появляется, когда сервер, выступая в роли шлюза или прокси‑сервера, получил ответное сообщение от вышестоящего сервера о несоответствии протоколов. Актуально исключительно для прокси и шлюзовых конфигураций.
503 Service Unavailable
Временно не доступен — сервер временно не имеет возможности обрабатывать запросы по техническим причинам (обслуживание, перегрузка и прочее).
504 Gateway Timeout
Тайм‑аут шлюза — сервер, выступая в роли шлюза или прокси‑сервера, не получил ответа от вышестоящего сервера в нужное время.
505 HTTP Version Not Supported
Сервер не поддерживает версию протокола — отсутствует поддержка текущей версии HTTP‑протокола. Нужно обеспечить клиента и сервер одинаковой версией.
506 Variant Also Negotiates
Неуспешные переговоры — с такой ошибкой сталкиваются, если сервер изначально настроен неправильно. По причине ошибочной конфигурации выбранный вариант указывает сам на себя, из‑за чего процесс и прерывается.
507 Insufficient Storage
Не хватает места для хранения — серверу недостаточно места в хранилище. Нужно либо расчистить место, либо увеличить доступное пространство.
508 Loop Detected
Обнаружен цикл — ошибка означает провал запроса и выполняемой операции в целом.
509 Bandwidth Limit Exceeded
Превышена пропускная способность — используется при чрезмерном потреблении трафика. Владельцу площадки следует обратиться к своему хостинг‑провайдеру.
510 Not Extended
Не продлён — ошибка говорит, что на сервере отсутствует нужное для клиента расширение. Чтобы исправить проблему, надо убрать часть неподдерживаемого расширения из запроса или добавить поддержку на сервер.
511 Network Authentication Required
Требуется аутентификация — ошибка генерируется сервером‑посредником, к примеру, сервером интернет‑провайдера, если нужно ввести пароль для получения доступа к сети через платную точку доступа.
