[[03]] #Brain #Miracle

Сейчас я вернулся домой, пройдя круг по парку и чуть не упав пару раз из-за льда. Я думал о том, чего я хочу добиться и чего мне для этого не хватает. Еще думал, о самой прекрасной девочке на свете, с которой, возможно, мы больше никогда не будем общаться. Я знаю, как легко угасает привязанность и боюсь, что перестану испытывать тягу к этой цепляющей меня каждой частичкой себя девочкой. Самое важное для меня сейчас - научиться общаться и мыслить правильно. Я очень мало разговаривал в своей жизни и очень мало выражал свои мысли и свое мнение.

Моя проблема в том, что у меня сформировалась неправильная манера мышления. Я мыслю образами и тегами и это часто трудно преобразовать в речь. Потому что очень часто я упираюсь в моменты, когда я не могу достать из головы слово или конструкцию, которая мне необходима. 

Я действительно не развил в себе навык изъятия из головы информации и развиваю его всеми возможными способами только сейчас. 

А еще я постоянно паникую, думаю о том, о чем думают другие, оцениваю себя, но это уже немного другая проблема.

И все это неправильно. Кажется, что процесс формирования предложений должен занимать весь мой рассудок. Нужно научиться освобождать голову от параллельных мыслей и заморочек. Процесс доставания из головы эмоций, чувств, фактов должен быть вторичным и энергоэффективным. Нужно подцеплять все необходимое, не тратя на это все свои силы.

Даже при письме я постоянно перечитываю и пытаюсь переформулировать наилучшим образом каждое предложение. Я даже сейчас понял, как по написанному тексту во многом понимать, как общается человек.

Я заставляю себя мыслить вслух, формируя связные предложения.

Это освобождает голову и позволяет развивать навык общения. 

Мне стало интересно и у меня даже начало получаться вести диалог, хоть и с самим собой. Самое приятное в этой жизни это движение к цели и развитие, поэтому остановиться я не могу. Моя основная цель сейчас это софтскиллы

Чтобы не молчать, кажется хорошей идеей больше говорить несодержательно пустыми словами, только это выглядит некрасиво. Это важно учитывать, этого необходимо избежать. Необходимо избежать и определения для себя кумиров, возможно. Я всегда смотрел на срежиссированные диалоги в кино или выступления докторов наук и считал, что я должен так же, но нужно искать свой стиль и свой путь

Что такое дружба? Почему мне кажется, что это что-то несправедливое, если дружат парень и девочка. Дружба это о том, что в жизни другого человека есть место для тебя. Это про честность и искренность.

Об этом я думал, когда шел домой. Хочу, чтобы мои мысли могли услышать и понять люди. Пошел в аптеку, а пришел к клевым выводам.

Этот текст должен стать небольшим закреплением всего важного, о чем я сегодня подумал. Я буду задавать себе вопросы и искать ответы и дальше

Интересно, что в моей голове не было заготовленной информации о том, почему мне трудно выражать свои мысли. Я не читал книг по этой теме и не искал информацию, по крайней мере, в последние годы. Я как-будто создал ответы на свои вопросы прямо в моменте и сделал для себя открытие. 

В общаге углу стоит принтер в коробке, он еще долго там простоит

Жаль, что на вопросы о чувствах и мыслях других людей, могут ответить только эти люди. Можно опустить руки и решить, что тебе все равно или ты понимаешь другого, а на самом деле ты не понимаешь даже себя. Как мне понять ее?