#Pump 

Мои **цели** на этот месяц: начать освоение **слепой печати**, **развить скорочтение**, прочитать книгу по скорочтению хотя бы один раз, прочитать  книги по личностному развитию, запомнить 36 карт, преодолеть свою точку окей. 






Это **система связного изложения**. запомнил карты


Неправльно учу слова потому что привязываю к русскому переводу а не к образу предмета 

__________________
Я прочитал **Как разговаривать с кем угодно, когда угодно и где угодно** Ларри Кинга, такая хуйня, я не могу. Книга похожа на издевательский совет гигачада о том, что тебе **всего-то надо быть собой**. И этот самый гигачад совершенно прав. В любом случае книги, как эта, дают только теорию (хотя и вправляют где-то мозги), для развития навыков общения нужно общение, это не врожденный талант, даже мазафака-Кинг когда-то выступал плохо, но он постоянно совершенствовался 

Хороший собеседник **смотрит на все с новой точки зрения**, имеет свой собственный стиль общения, **оживляет** любой диалог, имеет свое **нестандартное мнение**. Он не выставляет напоказ, но и не скрывает свои недостатки, остается **честным, открытым, настоящим и естественным**. Он источает **энтузиазм** и создает **положительные эмоции**. Хороший собеседник **не уходит в себя**, остается **в моменте**, проявляет искренний **интерес**, мало говорит о себе, он с **горящими глазами** и с любопытством смотрит на собеседника, запоминает все фразы, ловит все мысли, задает **уточняющие вопросы**, вопрос **как, почему и как ты себя чувствуешь**. При этом в целом **задавать** нужно такие вопросы, на которые людям самим нравится отвечать. **Говорить** нужно о том, что занимает мысли людей. Нужно быть хорошо **осведомленным** о том, что происходит вокруг. Нужно быть **актуальным**. Нужно иметь **широкий кругозор** и арсенал мемов и тем для беседы
_____
Я прочитал **Гормоны счастья** Лоретты Грацианно Бройнинг, такого от какой-то девчонки я не ожидал. Это теперь эта книга одна из моих любимых, она о том каким способом формируется ощущение счастья и о том, каким образом лимбическая система функционирует и оказывает влияние на поведение людей.


о том, по каким принципам строится нейронная инфраструктура в наших головах 

и о том, как ее перестроить, 


Проблемы ыормируются в детстве соотнести перемтроение связей с психологическими штуками

Что в клетке? Где образ идея

Что делает вкусный плод вкусным


______________
Я прочитал по диагонали **Искусство концентрации** Эберхарда Хойля, я не все, что нужно было выполнить для того, чтобы улучшить концентрацию за 10 дней, выполнил (почти ничего), но, даже читая по диагонали, я все равно все самое важное вычленил. 



1. Концентрируем внимание мы на том, что для нас наиболее интересно 

Я должен развивать свои чувства, чтобы развить свою память , свое восприятие 


Когда мне удается сконцентрироваться? 

Что меня отвлекает? Если мне что-то интересно, тогда ничего. 




____________
Я считаю, что мне нужно еще раз подумать о том, каким интересным собеседником могу быть я, есть ли у меня уникальный стиль общения и тому подобное 


Я буду жить так чтобы построить в своем мозгу систему для лучшего взамодействия с миром 

мозгостроение---
