Мой вес в начале месяца в пределах 59,7-60,4 кг (осталось 60,4), мои цели это получение прав (проебано), телевизор или прыжок с парашютом (проебано), наушники (не надо пока), баллончик, сережки, хотя бы три книги, стул, карусель (не выполнено), лампа (где-то на работе), бег хотя бы раз в неделю, салаты (25%), евромед (проебано) и mind booster. В основном это провал, переносим

________
Я дочитал **Иди туда где страшно, именно там ты обретешь силу** Джима Лоулесса (джип-мазафака несется по низкому лесу, его-то и боится Джим), в книге нет ничего неожиданного, есть даже прилепленная зачем-то жопой метафора про тигра, книга так или иначе вдохновляет совершать поступки и игнорировать страх

Я бы перефразировал все изложенное здесь через состязание **нашего Я** и **голоса в голове**. Именно **наше Я** велит действовать в соответствии с нашими ценностями, развиваться, идти к цели, расти, иметь **настоящие** связи с другими людьми. Чтобы жизнь, любовь, дружба и приключения были **настоящими**, нужно слушать только собственное **Я**. Если отбросить все удовольствия, останется именно настоящее. 

Что касается трусливого **голоса в голове**, вместо него с задачей удержать нас от неправильных решений может здравый смысл. **Это наш голос все равно**. И если показать себе, что опасность не причиняет вреда страх пропадает. Чувство страха это физическая реакция, связанная с высвобождением гормонов надпочечников, разогнанная нашими психологическими загонами. Страх по природе защищает млекопитающих от смерти, но в современном мире он появляется там, где в нем никакого смысла нет. Он появляется там, куда устремлены все наши мысли. Чем важнее что-либо еще не совершенное, тем больше там страха. **Страх это компас** 

Вчера это воспоминания, завтра это воображение. **В настоящем моменте страха нет**. Если сделать шаг, то обновится реальность, а голос в голове будет молчать, потому что здравый рассудок будет сосредоточен на том, чтобы обработать обновившуюся реальность. В старости хочется вспоминать о **приключениях**, а не о бездействии, **жизнь коротка**. Нужно **пытаться**, **побеждать** и **проигрывать**. Скоро умирать. Скоро все закончится. Время ограничено. Нужно действовать.

1. Первым делом необходимо **проснуться**, вылить на себя ведро холодной воды, выйти и увидеть, что **сегодня лучшее время**. Поэтому **действуй сейчас**, сегодня единственный реально существующий день. **Не откладывай**
2. **Смелый поступок это катализатор перемен**. После него ты попадаешь в режим пан или пропал. Обязательства рождаются от смелых поступков и данных обещаний, они **лишают права сдаться**. Отправное здесь это принять **обязательства**. Никогда не забывать про обязательства перед семьей. Если рассказать близкому человеку о своих намерениях, ты получишь и поддержку, и обязательство достичь своих целей во что бы то ни стало
3. Осознавай и контролируй свое время. Необходим здравый план и верность своему графику, понимание того, зачем ты это делаешь, **отбрасывание всего, что не стоит твоего времени**. Взвешивай, не забывай о высокой цене каждой возможности и этим мотивируй себя повышать вероятность достижения успеха. Инвестируй время. Ежедневно двигайся вперед, ищи информацию, предпринимай действия, обновляй план, **подпитывай свою страсть**. Стремись **вовлеченно**, работай **так, как будто за результат заплатят миллион** 
4. **Первой** преградой на пути к цели является голос в твоей голове. Слабейший противник, что радует, и главный враг одновременно. Жизненно важно стать единственным хозяином своих решений. Это не так сложно, как кажется
5. **Второй** преградой являются наши знания о мире. В них нельзя верить, каждый день **нарушай законы, ищи инновации, революции, отменяй привычки** 
6. Слова обладают необыкновенной властью, ею необходимо пользоваться, **вкладывать в каждое слове слово энергию и идею**, необходимо **избавиться от пустых слов**. В каждом живет желание писать свою историю, оставить отпечаток, оказать влияние на мир. Невероятно, но **люди вокруг только и ждут, чтобы оказать тебе помощь**, чтобы оказаться вовлеченными в твой проект, возможности и единомышленники окружают тебя. Используй любые возможности, осознай, что **возможности безграничны**, осознай то, какую **безграничную силу дает каждое слово в твоем резюме**, каждый твой навык это бесконечность возможностей, объединяй людей, порождай новое 
7. **Никогда не сдавайся** из-за страха. Причиной может быть только необходимость корректировки собственного пути. Преданно идти к цели даже без уверенности в успехе, не бойся ставить недостижимые цели. 
8. Каждый день **делай то, что страшно**. Настоящая жизнь должна складываться из **вызовов, побед и поражений**, главное не сдаваться из-за страха. **Средства обретения уверенности это практика, настойчивость, любовь и упорство**, а также привычка все делать в живых условиях, быть поглощенным задачей. **Страх контрится знанием, стресс контрится окситоцином и выходом из зоны комфорта**, комфорт вот настоящая причина для стресса

Ничего не остается, кроме как приходить вовремя, быть подготовленным, вести себя проактивно, общаться, выполнять задуманное, не сомневаться, совещаться, оправдывать ожидания, планировать заранее, придерживаться широких взглядов, делиться объемом работы, стремиться решать задачи, а не к совершенству
__________
Я прочитал **Пиши, сокращай** Максима Ильяхова и Людмилы Сарычевой. Книга без души, подходит для совсем детей, которые никогда не писали текст для других людей. Но и для меня эта задача тоже непростая, книга мне о многом напомнила 

1. Не перегружай предложения. Удаляй из предложений слова, которые не несут никакого смысла. Если текст из-за этого становится скучным, добавляй в него полезную информацию. Сначала преподноси суть, далее описывай причины, самое главное в этом ценить свое время и время аудитории
2. Метафора свидания отлично подходит для написания текста. И плохое свидание, и плохой текст имеют одни недостатки. Парадокс текста о себе в том, что он об аудитории, его задача рассмотреть не нас, а увидеть пользу, которая исходит от нас. В самом начале изложения мыслей мы для читателя просто функция, важно с самого начала попасть в запрос аудитории
3. Показывай кино. Не забывай о важности примеров, фактов и доказательств. Навязывание мнения через прилагательные не работает. Описания должны быть понятны аудитории и производить впечатление именно с их точки зрения
4. Задача любого текста быть полезным, интересным и понятным аудитории, давай решение ее проблем, давай понятные аудитории примеры и помогай что-то почувствовать: страх, облегчение, восхищение, любопытство, гордость, уверенность, ностальгию и т.д. (информативность это не полезное действие)

_____________

**Я прочитал убеждай и побеждай Секреты эффективной аргументации** Никиты Непряхина, очень даже, сжато, коротко и по существу. 
