Я даю себе слово за предстоящие 28 дней отпуска отдохнуть и 

- [ ] Поднять свой скилл Node.js-разработчика
- [ ] Научиться торговать в плюс
- [ ] Научиться уверено гонять на машине
- [ ] Обновить пет-проекты
- [x] Сделать презентацию к аттестации
- [ ] Курс english A3
- [ ] Курс english C1
- [ ] Практиковать чудесное утро каждый день
- [ ] Развить свои навыки игры на синтезаторе
- [x] Купить внешний жесткий диск, монитор
- [ ] Сделать то, что страшно и получить удовольствие
_______
Я наконец дочитал **Магию Утра** Хэла Элрода, мне книга показалась идеальным дополнением книги **Гормоны Счастья** Лоретты Грациано Бройнинг, где описан способ преодоления силы гравитации, так сказать, а в **Магии Утра** дан рецепт оптимизации жизни и достижения внутренней свободы. Это рецепт повышения продуктивности, уверенности и лидерства. Он состоит в безальтернативном ежедневном движении в сторону саморазвития, плодотворного самоанализа и планирования. Для этого необходимо создать режим для роста и саморазвития

0. Перед сном обязательно самостоятельно **решить, сколько часов будет достаточно для того, чтобы выспаться**, обязательно **сформировать в голове план** на предстоящий день, а также при погружении в сон **смотреть на предстоящий день с предрождественским интересом**. Первой мыслью при пробуждении плюс-минус будет последняя мысль вчера вечером. Всегда важно ставить только один будильник, телефон ставить дальше от кровати
1. Тишина
2. Утром первым делом необходимо выпить **стакан воды**. Если хочешь спать днем, тебе нужно больше пить, а не спать ночью. Энергии прибавляет морская соль и лимонный сок, **почистить зубы** и выполнить минимум **физических упражнений** как можно скорее после пробуждения, чтобы приучить организм к необходимости снабжать тебя энергией с раннего утра
3. Принять **контрастный душ**, заварить **зеленый чай**, в котором содержится здоровый кофеин, съесть **яичко или котлету** и пропить **свои витамины** 
4. Медитация, чтобы заглушить мысли в своей голове 
5. Медитация позволяет произвести контролируемый выбор желаемого эмоционального состояния и надежно внедрить его в свою нервную систему
6. Аффирмации, чтобы создать правильный настрой






Каст Morning Magic позволяет  


\\\ ЧТобы серьезно изменить свою жизнь, нуобходимо либо отчаяние, либо вдохновение. 


___________
Я прочитал **теорию каст и ролей Алекса Крола**. Книга классная, пушит мотивацией, подкидывает важных идей по прокачке себя и достижению целей. Теория автора позволяет посмотреть на себя со стороны и на общество в контексте всеобщей борьбы за успех. Эту структуру можно представить через касты и роли, тогда более понятно, как взбираться по лестнице. И несмотря на все, я бы предпочел забыть про касты и роли пока. Из них вытекает, что моим следующим пунктом назначения является приобретение роли торговца, менеджера

Главное, считать себя участником игры, а игры я очень люблю

У всех есть свои интересы, важно видеть их, создавать союзы с людьми, обезвреживать препятствия и так далее.  


Книга напомнила о суперважности формирования правильной системы ценностей, 



Без осознанной меркантильной базы все 