https://ru.hexlet.io/blog/posts/zakon-de-morgana-i-drugie-pravila-logiki-v-programmirovanii

https://ru.hexlet.io/blog/posts/chto-takoe-algoritmy

#### Цикл программы

последовательность команд (серия, тело цикла), которая может выполняться многократно до удовлетворения некоторого условия.

#### Алгоритм

конечная совокупность точно заданных правил решения некоторого класса задач или набор инструкций, описывающих порядок действий исполнителя для решения определённой задачи. В старой трактовке вместо слова «порядок» использовалось слово «последовательность», но по мере развития параллельности в работе компьютеров слово «последовательность» стали заменять более общим словом «порядок». Независимые инструкции могут выполняться в произвольном порядке, параллельно, если это позволяют используемые исполнители.

#### Вспомогательный (подчиненный) алгоритм

алгоритм, ранее разработанный и целиком используемый при алгоритмизации конкретной задачи. В некоторых случаях при наличии одинаковых последовательностей указаний (команд) для различных данных с целью сокращения записи также выделяют вспомогательный алгоритм.

### Виды алгоритмов и их реализация

#### механические алгоритмы

или иначе детерминированные, жесткие (алгоритм работы машины, двигателя и т.п.). Механические алгоритмы **_задают определенные действия_**, обозначая их в единственной и достоверной последовательности, обеспечивая тем самым однозначный требуемый или искомый результат, если выполняются те условия процесса, для которых разработан алгоритм;

#### гибкие алгоритмы

например, стохастические, т.е. вероятностные и эвристические.

##### вероятностные (стохастические) алгоритмы

дают программу решения задачи несколькими путями или способами, приводящими к вероятному достижению результата;

##### эвристические алгоритмы

такие алгоритмы, в которых достижение конечного результата программы действий однозначно не предопределено, так же как не обозначена вся последовательность действий, не выявлены все действия исполнителя. К эвристическим алгоритмам относят инструкции и предписания. В этих алгоритмах используются универсальные логические процедуры и способы принятия решений, основанные на аналогиях, ассоциациях и прошлом опыте решения схожих задач;

#### линейные алгоритмы

наборы команд (указаний), выполняемых последовательно во времени друг за другом;

#### разветвляющиеся алгоритмы

алгоритмы, содержащие хотя бы одно условие, в результате проверки которого ЭВМ обеспечивает переход на один из двух возможных шагов;

#### циклические алгоритмы

алгоритмы, предусматривающие многократное повторение одного и того же действия над новыми исходными данными. К циклическим алгоритмам сводится большинство методов вычислений, перебора вариантов.

### Способы записи алгоритмов

**_словесная форма_** (запись на естественном языке); **_формульно-словесная_** форма (запись с помощью ограниченного набора формасинтаксических конструкций); **_графическая форма_** (запись на языке блок-схем); **_программная форма_** (на языке исполнителя). **_псевдокод_** (полуформализованные описания алгоритмов на алгоритмическом языке); с помощью **_граф-схем_**; с помощью **_сетей Петри_**.