## ПЕРДСТАВЛЕНИЕ ТЕКСТОВОЙ ИНФОРМАЦИИ

### Кодирование информации

это представление сведений в той или иной стандартной форме. В каждой ЭВМ для представления информации используется набор символов. Каждый символ этого набора представляется определенным числом (кодом). Причем в разных типах ЭВМ используются разные способы кодирования. (т.е. одним и тем же символам сопоставляются разные коды). Для представления информации в памяти ЭВМ (как числовой, так и нечисловой) используется **_двоичный способ кодирования_**.

### Двоичная форма представления информации

Односимвольных слов у нас только 2 – это 0 и 1; двухсимвольных слов уже 4 – это 00, 01, 10 и 11. С помощью последовательности из 6 знаков (0 и 1) можно закодировать уже 64 символа.

Принято соглашение появление одного знака в последовательности называть **_битом_**.

#### Бит

это наименьшая единица измерения информации в компьютере, принимающая значение 0 или 1.

#### Для кодирования одного символа (буква, пробел, знаки препинания и т.д.) необходимо 8 бит.

8 бит = 1 байт. Например, для кодирования словосочетания «информационные технологии» необходимо 25 байт или 25\*8=200 бит.

1024 байт = 210 байт = 1 Килобайт (Кбайт)
1024 Кбайт = 220 байт = 1 Мегабайт (Мбайт)
1024 Мбайт = 230 байт = 1 Гигабайт (Гбайт)

### Все символы делятся на две группы.

#### Первая группа

(символы с кодами от 0 до 127) выполнена по американскому стандарту **_ASCII_** (**_Американский стандартный код для информационного обмена_**). Это один из самых распространенных способов кодирования – **_восьмибитный код_**. Сегодня в большинстве компьютеров используется именно эта система кодирования информации. В ней для национальных алфавитов, таких, **_как русский, отводятся коды со 128-го по 255-й._** Первая группа включает **_заглавные буквы_** (коды 65-90), **_строчные буквы_** (коды 97-122) латинского алфавита, **_цифры_** 0…9 (коды 48-57), **_пробел_** (код 32), **_«пусто»_** (код 0) и т.д.

#### Символы второй группы

рассматриваемого типа включают символы русского алфавита (или других национальных алфавитов) и символы псевдографики. В современном мире, окутанном компьютерными сетями, **_недостаточно и того кодирования, которое предоставляет ASCII_**: есть же арабский алфавит, математическая символика и т.д. Поэтому был предложен **_новый стандарт символьного кодирования UNICODE_**, где каждый символ кодируется уже **_шестнадцатью битами_**.

Разумеется, кодировать можно не только буквы, но и цифры, или числа целиком. Например: 0 кодировать 0, 1 кодировать 1, 2 кодировать 10, 3 кодировать 11, 4 кодировать 100, 5 кодировать 101. Для кодирования букв латинского алфавита может использоваться только одна кодировка. **_Для кодирования букв русского алфавита могут использоваться пять различных кодировок (MS-DOS, Windows, Macintosh, КОИ-8, ISO)._**

## ПРЕДСТАВЛЕНИЕ ГРАФИЧЕСКОЙ ИНФОРМАЦИИ

#### Растровый способ

Растровые изображения представляют собой растр (сетку, матрицу) элементарные ячейки которой называются пикселами. Каждый пиксел имеет строго определенное положение и цвет (цветовое значение). Любой объект интерпретируется программой как набор пикселов. Редактируются не конкретные объекты растровых изображений, а составляющие их группы пикселов. Растровые изображения обеспечивают высокую точность передачи градаций цветов и полутонов, **_являются оптимальным средством представления фотореалистичных изображений_**.

#### Векторный способ

векторные изображения формируются на основе математических линий (прямых и кривых), называемых векторами. Векторные программы являются наилучшим средством для создания шрифтовых и высокоточных графических объектов (схем, чертежей, логотипов и т.д) для которых важное значение имеет сохранение четких, ясных контуров независимо от размера изображения. Их файлы более компактны. **_В памяти ПК находится двоичные коды математических формул, координат позиционирования графических объектов_**, что строятся на их основе, цветов заливки замкнутых областей. К сожалению векторные изображения не могут достичь высокой реалистичности. Качество векторных изображения не зависят от разрешения - качество таких изображений остается постоянным при любом масштабировании (увеличении, уменьшении).

#### Фрактальный способ

Фрактальные изображения формируются на основе использования рекурсивных (зацикленных на самих себя) математических формул. Уровень детализации изображения бесконечен, при незначительном размере файла. Фрактальные изображения незаменимы, когда требуется задать сложные формы (облака, поверхность моря и др.). Одним из основных свойств фракталов является самоподобие. В простейшем случае часть фрактала содержит информацию о всем фрактале (свойство самоафинности). Фракталы **_требуют больших вычислительных ресурсов ПК_**.

## СЖАТИЕ ГРАФИЧЕСКОЙ ИНФОРМАЦИИ

#### Обратимое сжатие (сжатие без потерь) (PNG)

Обратимое сжатие всегда приводит к снижению объема выходного потока информации без изменения его информативности, т.е. без потери информационной структуры.

#### Необратимое сжатие (сжатие с потерями) (JPEG, JPEG-LS)

Под необратимым сжатием подразумевают такое преобразование входного потока данных, при котором выходной поток, основанный на определенном формате информации, представляет достаточно похожий по внешним характеристикам на входной поток объект, однако отличается от него объемом. Степень сходства входного и выходного потоков определяется степенью соответствия некоторых свойств объектов (т.е. сжатой и несжатой информацией в соответствии с некоторым определенным форматом данных), представляемого данным потоком информации.

#### Алгоритмы сжатия без потерь

**_RLE_** — используется в форматах **_PCX_** — в качестве основного метода и в форматах **_BMP, TGA, TIFF_** в качестве одного из доступных (**_TIFF, FLIF или GIF могут использовать сжатие как с потерями, так и без потерь_**). **_LZW_** — используется в формате **_GIF_**. **_Deflate_** — используется в формате **_PNG_**.

#### Алгоритмы сжатия с потерями

Алгоритм **_JPEG_** - наиболее популярным примером формата изображения, где используется сжатие с потерями, является **_JPEG_**

#### Алгоритм фрактального сжатия

**_DXTC_** — компрессия текстур, реализованная в графическом API DirectX и поддерживаемая на аппаратном уровне современными видеокартами. **_Дифференциальное сжатие_** — сжатие основано на формировании граничных условий и выбора дифференциальных уравнений, решение выбранных дифференциальных уравнений, с вычисленными при сжатии граничными условиями, позволяет восстановить исходное изображение.

## ИНФОРМАЦИОННАЯ СРЕДА ПРОЦЕССА ОБРАБОТКИ ДАННЫХ

это весь набор условий для технологической переработки и эффективного использования знаний в виде информационного ресурса. К информационной среде относятся **_аппаратные средства_**, **_программное обеспечение_**, **_телекоммуникации_**, **_уровень подготовки кадров_** — специалистов и пользователей, **_формы стимулирования_**, **_контроля_**, **_методы и формы управления_**, **_документопотоки_**, **_процедуры_**, **_регламенты_**, **_юридические нормы_** и т.д. Причем в информационную среду входит не только **_управляющая подсистема_**, но и **_объект_**. В информационную среду входят рассматриваемые как элементы единой системы **_все факторы, воздействующие на информационные процессы и информационные системы_** в течение всего жизненного цикла от проектирования до использования.

## СПОСОБЫ ОРГАНИЗАЦИИ И ПРЕДСТАВЛЕНИЯ ДАННЫХ

#### Организация данных

**_Переменные_** предназначены для хранения и обработки данных в программах. Переменные задаются именами, определяющими области памяти, в которых хранятся их значения. Значениями переменных могут быть данные различных типов (целые или вещественные числа, последовательности символов, логические значения и т. д.).

**_Массивы_** являются набором однотипных переменных, объединенных одним именем. Массивы бывают одномерные, которые можно представить в форме одномерной таблицы, и двумерные (они представляются в форме двумерной таблицы).

**_Структура_** - это именованная совокупность переменных разного типа, объединенных некоторым общим свойством (данные о сотрудниках предприятия, о результатах социологического опроса, о материальных ценностях и пр.). Понятие **_“структура”_** часто отождествляется с понятием **_“запись”_** файла.

#### Представление данных

Данные организации, которая использует ИС, являются одним из ее главных активов. Они хранятся в базах данных (БД) и предоставляются пользователям, интересующимся различными вопросами [7, с.29]. Например, менеджер по продажам может поинтересоваться списком клиентов в табличной форме, производственный менеджер - заказами, находящимися на исполнении, высшее руководство может захотеть проанализировать структуру продаж в графической форме по регионам или магазинам. Все это различные примеры логического представления данных [10, с.37]. И хотя существует огромное количество разных способов просмотреть данные, все же они не хранятся в форме, сразу пригодной для каждого из таких представлений. Данные хранятся в едином физическом представлении, например, в индексно-последовательных файлах. Одной из задач системы управления базой данных (СУБД, или database management system - DBMS) является перевод логического представления каждого пользователя в физическое представление данных, чтобы они могли просмотреть то, что хотят
