[[TLS-Based Auth]]

**Публичный (открытый) ключ (Public Key)** — это несекретный компонент криптографической пары ключей, который предназначен для свободного распространения. Он математически связан с `Private Key`, но получить приватный ключ из публичного невозможно. Публичные и приватные ключи используются в **асимметричной криптографии**: один ключ шифрует или проверяет, а второй — расшифровывает или подписывает. Основные процессы — это шифрование и цифровая подпись данных.

Подпись решает две задачи:

- **Целостность**: после подписи любая правка данных делает подпись недействительной.
- **Подлинность**: проверяющая сторона может убедиться, что подпись создал именно владелец приватного ключа.

Шифрование решает одну основную задачу:

- **Конфиденциальность:** данные становятся недоступны для посторонних и могут быть прочитаны только тем, у кого есть нужный ключ.
____
## Генерация

Публичный ключ генерируется (извлекается) из `Private Key` в момент создания криптографической пары.
```bash
# Извлечение публичного ключа из уже существующего приватного
openssl rsa -pubout -in private_key.pem -out public_key.pem
```
## Хранение

Публичный ключ не является секретом и может храниться открыто.

### Сервер

**База данных**: Хранение публичных ключей клиентов для проверки их подписей.
**Файлы конфигурации**: Например, файл `~/.ssh/authorized_keys` на сервере хранит публичные ключи пользователей, которым разрешен SSH-доступ.
### Клиент

Клиент хранит публичные ключи серверов, которым он доверяет, чтобы шифровать для них данные или проверять их подлинность (например, файл `~/.ssh/known_hosts`).
## Передача

Публичный ключ можно безопасно передавать по любым, даже незащищенным каналам связи, так как его компрометация не несет прямого риска безопасности. Обычно он предоставляется всем сторонам, которые должны взаимодействовать с владельцем соответствующего приватного ключа.

