#### Автоматизированный банк данных

это автоматизированная система специальным образом организованных данных — баз данных, программных, технических, языковых, организационно-методических средств и персонала, предназначенных для обеспечения централизованного накопления и коллективного многоцелевого использования данных. Банк данных **_призван_** обеспечивать **_интегрированность_** и **_целостность_** баз данных, **_независимость_** и **_минимальную избыточность хранимых данных_**, их **_защиту_** от несанкционированного доступа или случайного уничтожения.

В общем случае банк данных состоит из **_базы данных_** (БД) (или нескольких баз данных), **_системы управления базами данных_** (СУБД), **_словаря данных_**, **_администратора_**, **_компьютерной системы_** и **_обслуживающего персонала_**.

#### База данных (БД)

упорядоченная совокупность данных, организованных по определенным правилам, предусматривающим общие принципы описания, хранения и манипулирования данными, для накопления и систематизации которых используются ЭВМ. Существует множество дефиниций понятия база данных , все они так или иначе сводятся к понятию совокупность хранимых данных , которая обладает, по меньшей мере, тремя важными свойствами (признаками): **_База данных хранится и обрабатывается в вычислительной системе_**. Таким образом, любые внекомпьютерные хранилища информации (архивы, библиотеки и т.п.) базами данных не являются. Данные в базе данных **_хорошо структурированы (систематизированы)_**. Под структурированностью в данном случае понимается явное выделение составных частей (элементов), связей между ними, а также типизация допустимых операций. **_Структура базы данных обеспечивает эффективный поиск и обработку данных._**

БД обязательно содержит – данные и метаданные. **Данные** – это данные пользователя или предприятия, использующего систему, и связанные с его деятельностью. **Метаданные** – это данные о данных или схема базы данных, которая описывает структуру обычных данных и дает о них фундаментальную информацию.

#### Система управления базами данных (СУБД)

комплекс программных средств, предназначенных для управления данными в базе данных, в том числе: ведения базы данных, обеспече ния взаимодействия ее с прикладными программами, поддержание данных в актуальном состоянии, а также средств, обеспечивающих различным категориям пользователей возможность получать из БД необходимую информацию. **_Основные функции СУБД_**: - управление базой данных: ввод новой информации, изменение и удаление имеющейся, импорт, экспорт данных; - набор входных и выходных форм, типовых запросов; - журнализация изменений, резервное копирование и восстановление базы данных после сбоев и т.д. Обычно современная **_СУБД содержит следующие компоненты_**: ядро, которое отвечает за управление данными во внешней и оперативной памяти и журнализацию; языка базы данных, обеспечивающий оптимизацию запросов на извлечение и изменение данных и создание, как правило, машинно-независимого исполняемого внутреннего кода; интерфейс СУБД, интерпретирующий манипуляции данными, производимые пользователями; внешние утилиты, обеспечивающие ряд дополнительных возможностей по обслуживанию банка данных.

#### Разница между файловой системой и СУБД

заключается в том, что файловая система помогает хранить коллекцию необработанных файлов данных на жестком диске, тогда как СУБД помогает легко хранить, извлекать и манипулировать данными в базе данных. Вкратце, СУБД обеспечивает большую гибкость доступа и управления данными, чем файловая система.