## ОСНОВЫ ПОСТРОЕНИЯ БАЗ ДАННЫХ

Классическая технология проектирования реляционных баз данных связана с теорией нормализации, основанной на анализе функциональных зависимостей между атрибутами отношений. Процесс нормализации имеет своей целью устранение избыточности данных.

#### Первая нормальная форма

требует, чтобы каждое поле таблицы БД было **_неделимым_** и **_не содержало повторяющихся групп_**. **_Неделимость_** поля означает, что содержащиеся в нем значения **_не должны делиться на более мелкие_**. Например, если в поле «Подразделение» содержится название факультета и кафедры, требование неделимости не соблюдается и необходимо выделить название факультета или кафедры в отдельное поле.

#### Вторая нормальная форма

требует, чтобы **_все поля таблицы зависели от первичного ключа_**, то есть, чтобы первичный ключ однозначно определял запись и не был избыточен. Если же в какой-либо таблице имеется зависимость каких-либо не ключевых полей от части первичного ключа, следует выделить их в отдельную таблицу, сделав первичным ключом новой таблицы ту часть первичного ключа, от которой зависят данные поля, и установить связь "один ко многим" от новой таблицы к старой.

#### Третья нормальная форма

требует, чтобы в таблицах **_не имелось транзитивных зависимостей между не ключевыми полями_**, то есть чтобы значение любого поля, не входящего в первичный ключ, не зависело от значения другого поля, также не входящего в первичный ключ.

Результатом нормализации является **_модель данных_**, которую легко поддерживать, не содержащая неопределенностей в данных и повторений данных.

#### Процесс проектирования БД

представляет собой последовательность переходов от неформального словесного описания информационной структуры предметной области к формализованному описанию объектов предметной области в терминах некоторой модели.

#### Можно выделить следующие этапы проектирования:

**_Первый этап_**. Системный анализ и словесное описание информационных объектов предметной области. **_Второй этап_**. Проектирование инфологической модели предметной области - частично формализованное описание объектов предметной области в терминах некоторой семантической модели, например, в терминах ЕR-модели. **_Третий этап_**. Даталогическое или логическое проектирование БД, то есть описание БД в терминах принятой дата логической модели данных. **_Четвертый этап_**. Физическое проектирование БД, то есть выбор эффективного размещения БД на внешних носителях для обеспечения наиболее эффективной работы приложения.
