https://www.youtube.com/watch?v=ApyFWo1Qimg

# СЛОЙ ДОСТУПА К ДАННЫМ

Основной формой организации информационных массивов в ИС являются **_базы данных_**. Базу данных можно определить как **_совокупность взаимосвязанных хранящихся вместе данных при наличии такой минимальной избыточности, которая допускает их использование оптимальным образом для одного или нескольких приложений_**. _В отличие от файловой системы_ организации и использования информации , **_БД существует независимо от конкретной программы и предназначена для совместного использования многими пользователями_**. Такая **_централизация_** и **_независимость_** данных в технологии БД потребовали создания соответствующих **_СУБД_** - сложных комплексов программ, которые обеспечивают выполнение операций корректного размещения данных, надежного их хранения, поиска, модификации и удаления.

#### Транзакция

это набор операций по работе с базой данных (БД), объединенных в одну атомарную пачку.

#### Курсор

это поименованная область памяти, содержащая результирующий набор select запроса. Второе определение — это механизм обработки результирующего набора select запроса.

### Структурные элементы базы данных

Понятие базы данных тесно связано с такими понятиями структурных элементов, как поле, запись, файл (таблица).

#### Поле

элементарная единица логической организации данных, которая соответствует неделимой единице информации - реквизиту. Для описания поля используются следующие характеристики: **_имя_**, **_тип_** (например, символьный, числовой, календарный), **_длина_** (например, 15 байт), **_точность_** (для числовых данных, например два десятичныхзнака для отображения дробной части числа)

#### Запись

совокупность логически связанных полей. Экземпляр записи - отдельная реализация записи, содержащая конкретные значения ее полей.

#### Файл (таблица)

совокупность экземпляров записей одной структуры.

Описание логической структуры записи файла содержит последовательность расположения полей записи и их основные характеристики, как это показано на рис.15.6

В структуре записи файла указываются поля, значения которых являются ключами: **_первичными_** (ПК), которые идентифицируют экземпляр записи, и **_вторичными_** (ВК), которые выполняют роль поисковых или группировочных признаков (по значению вторичного ключа можнонайти несколько записей).

### Модели данных

совокупности структур данных и операций их обработки. Tри основных типа моделей данных: **_иерархическая, сетевая и реляционная._**

#### Иерархическая модель данных

Иерархическая структура представляет совокупность элементов, связанных между собой по определенным правилам. Объекты, связанные иерархическими отношениями, **_образуют ориентированный граф_** (перевернутое дерево). Количество деревьев в базе данных определяется числом корневых записей.

#### Сетевая модель данных

В сетевой структуре при тех же основных понятиях (уровень, узел, связь) каждый элемент может быть связан с любым другим элементом.

#### Реляционная модель данных

Эти модели характеризуются простотой структуры данных, удобным для пользователя табличным представлением и возможностью использования формального аппарата алгебры отношений и реляционного исчисления для обработки данных. **_Реляционная модель ориентирована на организацию данных в виде двумерных таблиц_**. Каждая реляционная таблица **_представляет собой двумерный массив_** и обладает следующими свойствами:

**_каждый элемент таблицы - один элемент данных_**; **_все столбцы в таблице однородные_**, т.е. все элементы в столбце имеют одинаковый тип (числовой, символьный и т.д.) и длину; **_каждый столбец имеет уникальное имя_**; **_одинаковые строки в таблице отсутствуют_**; **_порядок следования строк и столбцов может быть произвольным_**.

Отношения представлены в виде таблиц, строки которых соответствуют кортежам или записям, а столбцы - атрибутам отношений, доменам, полям.

Поле, каждое значение которого однозначно определяет соответствующую запись, называется простым ключом (ключевым полем). Если записи однозначно определяются значениями нескольких полей, то такая таблица базы данных имеет составной ключ.

Чтобы связать две реляционные таблицы, необходимо ключ первой таблицы ввести в состав ключа второй таблицы (возможно совпадение ключей); в противном случае нужно ввести в структуру первой таблицы внешний ключ - ключ второй таблицы.

### Отношения

Один-ко-многим: отдел нанимает сотрудников

Многие-к-одному: сотрудники работают в отделе



