
#### Трехуровневая модель СУБД, предложенная ANSI

Самой жизнеспособной из всех предложенных моделей оказалась трехуровневая модель система организации БД.

#### Уровень внешних моделей

самый верхний уровень, где каждая модель имеет свое «видение» данных. Этот уровень определяет точку зрения на БД отдельных приложений. Каждое приложение видит и обрабатывает только те данные, которые необходимы именно этому приложению.

#### Концептуальный уровень

центральное управляющее звено, здесь база данных представлена в наиболее общем виде, который объединяет данные, используемые всеми приложениями, работающими с данной базой данных. Фактически концептуальный уровень отражает обобщенную модель предметной области (объектов реального мира), для которой создавалась база данных. Как любая модель, концептуальная модель отражает только существенные, с точки зрения обработки, особенности объектов реального мира.

#### Физический уровень

это собственно данные, расположенные в файлах или в страничных структурах, расположенных на внешних носителях информации.

Эта архитектура позволяет обеспечить логическую (между уровнями 1 и 2) и физическую (между уровнями 2 и 3) независимость при работе с данными. **_Логическая независимость_** предполагает возможность изменения одного приложения без корректировки других приложений, работающих с этой же базой данных. **_Физическая независимость_** предполагает возможность переноса хранимой информации с одних носителей на другие при сохранении работоспособности всех приложений, работающих с данной базой данных.

#### Логическая организация БД

представление пользователя о той предметной области, информация о которой должна храниться в БД, то есть это логическая модель предметной области. **_Такая модель отражает 3 вида информации_**: сведения об объектах предметной области; их свойства; отношения между объектами.

#### Физическая организация БД

В отличие от логической модели, физическая модель данных связана со способами организации данных на носителях методами доступа к данным. Она указывает, каким образом данные размещаются в БД, как они упорядочиваются, как организуются связи, каким путём можно локализовать запись и осуществить их выборку. Внутренняя модель разрабатывается средствами СУБД. **_Основными средствами физического моделирования в БД являются_**: структура хранения данных; поисковая структура; язык описания данных.

## ТЕХНОЛОГИИ ОБРАБОТКИ ДАННЫХ

По технологии обработки данных базы данных подразделяются на централизованные и распределенные.

### Централизованная база данных

хранится в памяти одной вычислительной системы. Если эта вычислительная система является компонентом сети ЭВМ, возможен распределенный доступ к такой базе. Такой способ использования баз данных часто применяют в локальных сетях ПК.

Системы централизованных баз данных с сетевым доступом предполагают различные архитектуры подобных систем: файл-сервер; клиент-сервер.

#### Распределенная база данных

состоит из нескольких, возможно пересекающихся или даже дублирующих друг друга частей, хранимых в различных ЭВМ вычислительной сети. Работа с такой базой осуществляется с помощью системы управления распределенной базой данных (СУРБД).

## АРХИТЕКТУРЫ "ФАЙЛ-СЕРВЕР" - "КЛИЕНТ-СЕРВЕР".

#### Файл-сервер

Архитектура систем БД с сетевым доступом предполагает выделение одной из машин сети в качестве центральной (сервер файлов). На такой машине хранится совместно используемая централизованная БД. Все другие машины сети выполняют функции рабочих станций, с помощью которых поддерживается доступ пользовательской системы к централизованной базе данных.

Недостатки архитектуры с "файл-сервер" очевидны и вытекают главным образом из того, что данные хранятся в одном месте, а обрабатываются в другом. Это означает, что их нужно передавать по сети, что **_приводит к очень высоким нагрузкам на сеть_** и, вследствие этого, резкому снижению производительности приложения при увеличении числа одновременно работающих клиентов. Вторым важным недостатком такой архитектуры является **_децентрализованное решение проблем целостности и согласованности данных_** и одновременного доступа к данным. Такое решение снижает надежность приложения.

#### Клиент-сервер

Архитектура "клиент-сервер" позволяет устранить вышеуказанные недостатки. Кроме того, она позволяет оптимальным образом распределить вычислительную нагрузку между клиентом и сервером, что также влияет на многие характеристики системы: стоимость, производительность, поддержку. В этой концепции **_подразумевается, что помимо хранения централизованной базы данных центральная машина (сервер базы данных) должна обеспечивать выполнение основного объема обработки данных._**

В архитектуре "клиент-сервер" сервер базы данных не только обеспечивает доступ к общим данным, но и берет на себя всю обработку этих данных. Клиент посылает на сервер запросы на чтение или изменение данных. Сервер сам выполняет все необходимые изменения или выборки, контролируя при этом целостность и согласованность данных, и результаты в виде набора записей или кода возврата посылает на компьютер клиента.
