Contract-first практика решает проблему рассинхронизации на корневом уровне. Только после утверждения спецификации приступают к написанию кода — это гарантирует, что реализация API с самого начала соответствует документации

contract-first подход — наиболее надёжный способ предотвратить рассинхронизацию, так как закладывает корректность спецификации в основу всего процесса разработки. Это отраслевой стандарт (поддерживается инструментами Swagger, Postman, OpenAPI Generator), который повышает качество и надёжность API

Автоматическое обновление документации при каждом изменении кода API — частично решает проблему, но:
    
не гарантирует, что код соответствует спецификации OpenAPI;
может привести к ситуации, когда документация «догоняет» код, а не наоборот;
не предотвращает изначально некорректные реализации.



## Документация по API

Как мы видели в этом курсе, взаимодействие **API** включает две стороны. Однако, когда мы говорим на уровне кода, на самом деле мы говорим, что нам нужны две программы, которые реализуют **API**. Программа реализует **API**, когда она следует правилам **API**. В нашем примере с пиццерией клиент, который может делать запросы к конечной точке /orders, используя правильные заголовки и формат данных, будет клиентом, который реализует **API** пиццерии.

> _За серверную программу отвечает компания, публикующая_ **_API_**_. Еще в_ [_Главе 6_](https://habr.com/ru/articles/891684/) _мы рассматривали процесс разработки_ **_API_**_. После планирования следующий шаг для компании - реализовать свою версию, написав программное обеспечение, соответствующее разработанному интерфейсу. Последним шагом является размещение полученной программы на сервере._

Вместе с серверным программным обеспечением компания публикует документацию по **API**. Документация — это один или несколько документов (обычно это веб—страницы или **PDF**-файлы), в которых объясняется, как использовать **API**. В нем содержится информация, например, о том, какую схему аутентификации использовать, какие конечные точки доступны и как форматируются данные. В него также могут входить примеры ответов, фрагменты кода и интерактивная консоль для работы с доступными конечными точками. Документация важна, потому что она служит руководством для создания клиентов. Именно сюда обращаются те, кто заинтересован в использовании **API**, чтобы узнать, как он работает.

Имея на руках документацию, вы можете начать использовать **API** в качестве клиента несколькими способами. Давайте рассмотрим три из них сейчас.