**Web API** — это специально созданный программный интерфейс, используемый для веб-серверов или веб-браузеров, который ограничен на стороне клиента. Другими словами, Web API не включает детали реализации сервера или браузера, если они не являются общедоступными.

API обычно делится на четыре типа, которые могут отличаться по некоторым признакам:

- **Public API** — открытый тип API, основной особенностью которого является доступность для любого человека вне бизнес-процесса.
- **Partner API** — второй тип, который определяется ограниченным доступом, обычно предоставляемым внешним разработчикам.
- **Internal API** — тип API, часто называемый частным, созданный с целью предоставления доступа только членам проектной команды или бизнеса.
- **Composite API** — представляет собой комбинацию нескольких API с целью построения последовательности операций, которые могут быть как связанными, так и независимыми.

Web service APIs: XML-RPC and JSON-RPC, SOAP и REST.

**_RPC_** (Remote Procedure Call, «удаленный вызов процедур») — это модель взаимодействия клиент‑сервер, позволяющая программе вызвать
функцию или процедуру на удалённой системе так, словно она выполняется
локально. Подходит для сценариев с частым вызовом процедур, например, для работы высокопроизводительных микросервисов.

**_REST_**, который расшифровывается как **_Representational State Transfer_**, является более открытым подходом, предусматривающим множество соглашений, но оставляющим многие решения на усмотрение человека, разрабатывающего API.

**_SOAP_** обеспечивает очень структурированную архитектуру. Структура обеспечивает надежность системы и стандартные расширения для добавления функциональности в протокол, а также позволяет инструментам генерировать код, экономя время разработки.

**REST** и **SOAP** не обязательно конкурируют, поскольку они, как правило, применяются к различным вариантам использования. **REST** применяется в сценариях, где приоритет отдается простоте, эффективности и масштабируемости, а также публичные **API**, такие как модули **ИИ**, которые сторонние разработчики могут развертывать на своих собственных веб-сайтах и ​​в приложениях

**SOAP** с его более жесткими правилами и стандартами может быть предпочтительнее для приложений корпоративного уровня, где стандартизированный обмен сообщениями, безопасность и транзакции имеют важное значение, например, при передаче конфиденциальных данных клиентов между отдельными финансовыми учреждениями.
