---
tags:
  - Brain
date: 2025-05-07
---
Вчерашний день я ознаменовал для меня начало лета, хоть и начало мая сейчас, но вайб какой-то летний. Даже не летний, а новый просто. Совершенно не тот, который был позавчера. Весенний вайб закончился. Я прогулялся вечером в парке было меланхолично и приятно гулять по местам, где недавно гулял с Чудом, когда было заснежено. Времена меняются, и только в лучшую сторону, я уверен

Это вайб не просто лета, а вайб нового неповторимого времени. Мне приятно дышать этим ебаным душным вечерним воздухом и топать вперед

Я погружен в свои проблемы и самая главная проблема сейчас заключается в том, что у меня ужасная память и однопоточный, тротлящий мозг с одной единственной плашкой оперативный памяти и гнилым жестким диском с битыми секторами. Я должен инвестировать в свой компьютер много-много ресурсов, чтобы поиграть в игры, в которые всегда по-настоящему хотел поиграть 

Это так несправедливо, что ты всю жизнь стараешься, пытаешься разбираться в сути вещей, а потом оказывается, что не докопавшись до сути, ты ничего не осознаешь. Ты стараешься, пишешь ночами конспекты, спишь все меньше и меньше. Пока другие веселятся, правильно питаются и при столкновении с необходимостью доказывать свою компетентность они обманывают, проявляют навыки коммуникации и импровизации. А у меня нет этих навыков. Продолжая быть хорошим мальчиком, я продолжаю инвестировать в свою деменцию

Еще помогло подразрушить мой мозг в какой-то степени программирование, хотя оно в то же самое время является основным бустером моего развития

Еще несправедливо то, что во всем этом есть немалый процент генетической предрасположенности, ты можешь просто родиться с предназначением не помнить совершенно ничего дольше двух или трех минут

Еще недостаток социализации из-за жизненных обстоятельств оставляет свой отпечаток, или то, что с тобой в детстве недостаточно занимались, или то, что ты не видел никаких интересных занятий для себя, развивающих твой ум

Но. Я бесконечно доволен тем, что заспавнился в своей семье, своем времени и при всех прилагающихся обстоятельствах. Я смог столько всего важного понять и еще много всего пойму. Я задаю себе вопросы, нахожу на них ответы. Я никого не виню, во всем виноват я сам, и я сам разовью в себе все необходимые навыки

**Все в моих руках**, моего потенциала достаточно











