---
tags:
  - "#Dream"
  - "#Brain"
  - Miracle
создал заметку: 2025-05-11
---
Мне совсем перестали снится сны. Уже давно мне перестало сниться Чудо, хотя от снов в моей голове что-то еще оставалось. Но в последние месяцы сны выглядели несвязанными обрывками, теперь они полностью исчезли

**Как управлять снами?** Я искал книги по теме и то, какой участок мозга отвечает за критическое мышление - префронтальная кора, передняя часть лобных долей. Раньше она во мне не спала. Мне кажется, что она не очень-то активная у меня сейчас, поэтому будет не жалко, если она перестанет высыпаться вместе со мной

**Как запомнить сны?** Я искал литературу об этом. В одной было сказано, что психологический аспект забывания снов в том, что мы перестаем ассоциировать себя в один момент с человеком, который является главным героем наших снов, с нами. Безразличие к вещам приводит к тому, что мозг считает их неважными для сохранения в памяти. Но сны снятся все равно и всегда. Во время сна, полученная информация за день анализируется и упаковывается в долговременной памяти

Я думал об этом вечером, засыпая. Пытался объяснить себе, что деятельность моего сознания во сне мне важна, что я способен включить осознание того, где я нахожусь в любой момент, как мне это удавалось много лет назад

**Мой любимый осознанный сон** выглядел так, что я находился на невероятной вайбовой выжженной вулканом черной земле под черным небом и ничего не делал. Я просто сидел и размышлял, меня не пугало то, что я нахожусь во сне, я хотел досидеть и докайфовать там остаток сна. В таких местах хочется мыслить и придумывать что-то интересное и новое. Мышление во сне похоже на мышление во время монолога, когда ты не понимаешь, куда говоришь, не анализируешь так же сильно, как при письме. Часто от твоего Я во сне толком ничего не остается, и так и надо, это очень интересно, самое главное научиться запоминать сны

Мне приснились сны. К сожалению запомнил только те, на которых я просыпался

**Мой первый сон** нельзя назвать полностью осознанным. Осознал я только то, что я нахожусь во сне, но не пробудил свой внутренний голос полностью. Мной двигали инстинкты и желание ебаться. Я был в жутковатой больнице, при виде женщины, готовящейся к уколу, я подошел и начал мять ее попку. Попка была подкаченная и крепкая, поэтому мне не очень понравилось ее мять

**Мой второй сон** был целиком и полностью посвящен Чуду и тому, что она покалечила меня, сделав куколдом. Ее попка была гораздо привлекательнее, чем попка девушки в больнице. Трусики Чуда были черные у кружевные, а у девушки белые. Она сидела через окно передо мной, собираясь на обед с Димасом, лежа на кровати и задрав ноги. Она заметила меня и, ехидно на меня посмотрев, пошла обедать. Пиздец, постоянно боюсь такой хуйни. После этого было еще несколько скучных сюжетных поворотов с кружкой и гнилыми лестницами, куда же без них

**Вывод** в том, что я хочу ебаться, а осознанные сны совсем рядом, плюс любые сны можно запоминать, главное научиться это делать, я обязан попробовать 




