#Hard

ООП это религия.

«ООП - это один большой обман. Никто не понимает, что это такое. Люди просто говорят какие-то умные термины, их собеседники с умным видом кивают, хотя на деле трактуют эти же термины совершенно по-разному».

И вот почему.

#### Нет никакого определения ООП

Ладно, давать определение таких вещам сложно, не буду спорить. Удобнее и проще говорить про характерные признаки ООП. И они есть, что не может не радовать. Их озвучил программист и учёный Алан Кэй, который официально и считается автором термина "Объектно-ориентированное программирование". В последствии его идеи были реализованы в языке Simula. Алану реализация не совсем пришлась по вкусу, поэтому он пошёл делать свой язык - так и появился Smalltalk. Идеальная реализация ООП по мнению автора этого самого ООП.

Но потом что-то пошло не так. Сейчас самыми трушными ООП-языками в сообществе считаются C++, Java и C#. Реализация ООП у них сильно похожа, поэтому критика одного из этих языков автоматически распространяется на оставшиеся два. И вот что говорит Алан Кей про C++:

> _Я изобрёл термин “объектно-ориентированный”. И я точно не имел в виду C++_

Неприятно. Кто-то скажет, что нет ничего плохого в том, что у сообщества расходится мнение с Аланом относительно ООП. И я даже соглашусь с этим, чтобы не раздувать объём статьи ещё больше. Но дело даже не в этом. У сообщества точно есть понимание, что такое это ваше ООП? Они прям сходятся во мнении?

Когда этот вопрос спрашивали у меня на собеседованиях, я говорил про инкапсуляцию, наследование и полиморфизм. [Похожий список](https://learn.microsoft.com/ru-ru/dotnet/csharp/fundamentals/tutorials/oop) публикует Microsoft в своём гайде по C#. Правда в этом списке почему-то ещё присутствует термин "Абстракция", но да ладно. Примем на веру знание о том, что абстракция - это ключевая особенность именно ООП, а не всего программирования в целом вне зависимости от языка и области (за очень редким исключением).

Правда и с остальными пунктами есть проблемы. Инкапсуляцию каждый описывает по-своему. Microsoft даёт такое определение:

> _Инкапсуляция - это сокрытие внутреннего состояния и функций объекта и предоставление доступа только через открытый набор функций_

Звучит довольно размыто. Можно ли сказать, что в C реализована инкапсуляция через ключевые слова `static` и `extern`? Ну вроде да.

В википедии пишут чуть другое:

> _Инкапсуляция - это размещение в одном компоненте данных и методов, которые с ними работают_

Ок, такого в C точно нет. К структурам невозможно добавить метод. То есть инкапсуляции нет? Получается, что нет. Но всегда можно обратиться к другому источнику и узнать следующее:

> _Инкапсуляция — методика минимизации взаимозависимостей между отдельно написанными модулями при помощи задания строгих внешних интерфейсов_

А реализация "интерфейсов" в С через `typedef` подходит под это определение? Ну вроде бы да...

И это мы ещё SOLID не обсудили, там тоже много чего интересного есть. Может, спустя ещё десяток статей про правильное понимание принципа единой ответственности и сотню споров на кодревью, надо ли этот один интерфейс делить на несколько маленьких по принципу разделения интерфейсов, мы поймём, что же такое это ваше ООП, но пока этого не произошло.

В настоящее время определения ключевых аспектов ООП даны крайне размыто. Трактовать их можно как угодно в зависимости от желания автора кода. Что входит в этот список ключевых аспектов, тоже не особо понятно.

#### ООП - это постоянные исключения из правил

Представьте, что вы читаете учебник по функциональному программированию. Там вам рассказывают про чистые функции, монады, функторы и прочие похожие штуки. Приводят примеры кода и показывают, как и где этими инструментами можно пользоваться. А потом вы открываете код реального проекта в продакшене на условном Haskell'е, а там ничего этого нет. Представили? А фанатам ООП и представлять не надо.

Если открыть любой учебник по ООП, то с большой долей вероятностью он начнётся с примера про животных или примера про геометрические фигуры. Остановимся на первом варианте:

```
class Animal {	  void Say()   {		    Console.WriteLine("Animal");  }}class Dog : Animal {	  override void Say()   {		    Console.WriteLine("Гав");	  }}class Cat : Animal{	  override void Say()   {    Console.WriteLine("Мяу");	  }}
```

```
static void Foo(Animal a) {	  a.Say();}
```

Суть довольно простая. Хоть метод `Foo` принимает в качестве аргумента класс `Animal`, вы всё ещё можете передать туда экземпляр класса `Dog` или экземпляр класса `Cat`. Таким образом можно делать сколько угодно наследников класса `Animal`, какую-то логику оставлять как у базового класса, какую-то логику переопределять.

Круто, отличный пример полиморфизма. Только это первый и последний раз, когда мы пользуемся ООП как инструментом для описания поведения объектов реального мира. В настоящем продакшн коде никаких кошек и собак, которые умеют говорить, не будет. Условного класса `User` с методом `Save` для сохранения данных в БД тоже не будет. Будут сотни DTO без каких-либо методов, которые гоняются между контроллером, сервисом и репозиторием. А каждый метод этого контроллера, сервиса и репозитория представляет из себя обычную функцию, которую мы зачем-то завернули в класс.

Да, из-за инкапсуляции мы не прокидываем в каждый метод репозитория соединение к базе, а задаём его один раз в конструкторе. Но в остальном-то мы пишем обычные функции. Или это маленькая деталь настолько меняет правила игры? Сомневаюсь.

Адепты ООП скажут известную фразу: "На границах ООП не является ООП". Но можно ли как-то детальнее показать, где эти самые границы ООП начинаются и заканчиваются?

Ещё в книгах пишут, что в ООП всё есть объект. Но по какой-то неизвестной причине большая часть стандартной библиотеки C# написана на статических классах и статических методах. Для незнающих уточню, что это просто набор чистых функций. Нам остаётся только догадываться, почему авторы так поступили. Связано ли это с тем, что в случае следования правилу про "всё есть объект" код превратился бы в неподдерживаемую лапшу? Этого мы не узнаем.

Но погодите. Стандартная библиотека написана на обычных чистых функциях. Большая часть продуктового кода - это набор методов, которые просто принимают и возвращают DTO, не меняя при этом состояние своего класса. Где же те границы ООП? Ну в самом верху они есть. Мы же наследуем наш обработчик запросов (контроллер) от `ControllerBase`. Вот наследованием пользуемся, получается. Полиморфизма пока что нигде нет. Остаётся только надеяться, что оно обязательно повится позже.

Разве всё это не означает, что **только на границах ООП является ООП**?

#### ООП решает проблемы, которые существуют только в ООП

В конце девяностых 4 автора написали книгу "Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software". В ней они описали типовые проблемы, с которыми встречаются программисты, и способы их решения. Примеры реализованы на C++ и Smalltalk.

Всего они выделили 23 паттерна. Ключевая особенность их в том, что почти все из них построены на наследовании. Приведу пример. Давайте реализуем на go функцию `map` из стандартной тройки `map/filter/reduce`. Код будет примерно таким:

```
func Map[T any, R any](arr []T, iteratee func(item T) R) []R {	  result := make([]R, len(arr))	    for i := range arr {    result[i] = iteratee(arr[i])  }    return result}
```

Это простой и понятный код. Мы просто передаём в функцию другую функцию, в которой описываем, что же мы будем делать с исходным массивом. В ООП это предлагали решать путём наследования. Примерно так:

```
// Описание контракта стратегииabstract class MapStrategy<TIn, TOut>{      public abstract TOut Process(TIn item);}// Реализация стратегииclass DoubleStrategy : MapStrategy<int, int>{      public override int Process(int item) => item * 2;}// Класс-контекст, использующий стратегиюclass MapFunction<TIn, TOut>{  private readonly MapStrategy<TIn, TOut> _strategy;      public MapFunction(MapStrategy<TIn, TOut> strategy)  {            _strategy = strategy;  }  public TOut[] Map(TIn[] input)  {    TOut[] result = new TOut[input.Length];    for (int i = 0; i < input.Length; i++)    {      result[i] = _strategy.Process(input[i]);    }    return result;  }}
```

Это не шутка. Это эталонное решение в ООП-стиле. Один абстрактный класс и два обычных класса. Внезапно вся эта портянка начала исчезать с мониторов по мере развития языков. Ну то есть когда появилась возможность просто описать функцию как аргумент через ключевое слово `Func`, то жизнь стала проще.

Некоторые даже скажут, что **чем выразительнее система типов в языке, тем меньше надо пользоваться классическими инструментами от мира ООП**. Но мы не будем поддаваться на провокации и просто скажем, что паттерны - это всё ещё важно, и что каждый разработчик должен знать отличия абстрактной фабрики от фабричного метода.

Кстати, если я захочу написать реализацию функции `filter` из той же тройки, то мне надо создавать новый класс `FilterFunction` для соблюдения SRP? Или я могу просто добавить метод в уже имеющийся `MapFunction`? Кто знает.

Ещё пример. В C# есть несколько интерфейсов, которые описывают коллекции данных: `ICollection`, `IEnumarable`, `IList`, `IReadOnlyCollection`. Наверняка есть ещё какие-то, но в первую очередь вспомнились именно эти. Каждый из них решает конкретную задачу.

`IEnumerable` описывает коллекцию, по которой можно итерироваться. `IReadOnlyCollection` наследуется от `IEnumerable` и описывает коллекцию, по которой можно итерироваться и для которой можно посчитать количество элементов. И так далее. Идеальная реализация принципа разделения интерфейсов (буква I из SOLID). Такие маленькие интерфейсы позволяют максимально точно описывать контракты методов.

Звучит круто. Но точно ли у нас существует проблема, для решения которой надо миллион маленьких интерфейсов, описывающих коллекции? Я бы даже посмотрел на проблему ещё шире. Нам точно нужны интерфейсы, описывающие коллекции?

Ну вот есть у нас какой-то класс, который принимает в конструкторе массив. Допустим, однажды нам пришлось поменять этот класс, чтобы он принимал на вход вместо массива односвязный список. Мы действительно столкнёмся с какой-то серьёзной проблемой, которая заставит нас страдать и переписывать тонны кода? И мы так часто будем это делать, что нам необходимы все эти интерфейсы? Я не уверен.

### ООП помогает, но это не точно

Может, у меня не так много опыта, но за всю жизнь я встретил буквально 3 проекта, которые были написаны по всем заветам ООП. С абстрактными фабриками, соблюдением SOLID и тремя слоями наследования. Читать такой код было невозможно. Менять тоже. Не подумайте, что я намеренно преувеличиваю, но когда мой тимлид передавал мне один из таких проектов, он с сочувствием посмотрел на меня и похлопал по плечу.

Кто-то скажет, что это было неправильное ООП (а какое тогда правильное?). Что не надо слепо следовать всем заветам ООП (а каким тогда надо?) и пр. Что ж, надеюсь в этот раз в комментариях мы раз и навсегда решим, что же такое настоящее и правильное ООП!

Но всё же обращаюсь к комментаторам. Неужели у вас были ситуации, когда у вас не получалось написать красивый код, а потом коллега просто посоветовал вам... Ну не знаю... Разделить один большой класс на 2 маленьких, чтобы соответствовать SRP, а потом сверху полирнуть всё паттерном наблюдатель и пачкой абстрактных классов. И вот вы всё это сделали, и код стал сильно лучше? Я искренне хочу услышать эти истории успеха в комментариях.

Вроде как ООП создавался, чтобы писать читабельный и легко изменяемый код. Но есть ли у нас данные, что ООП действительно помогает в этом? Мне в голову просто приходит пример ядра линукса, который написан на чистом C, и мемный проект [FizzBuzzEnterpriseEdition](https://github.com/EnterpriseQualityCoding/FizzBuzzEnterpriseEdition), в котором по максимуму используют подходы ООП, что превратило проект в помойку. Но там тоже ООП неправильный, наверное.

### ООП тянет за собой костыли

Ладно, вот мы приняли все вышеперечисленные особенности ООП. Ну то есть всё есть объект и пр. Взяли джаву, подключили в проект Spring и начали писать простой обработчик http-запроса. Какой код получится в итоге? По неизвестной причине никаких наследований и полиморфизмов не будет. Связано ли это с тем, что они просто не нужны для большинства задач? Вопрос риторический.

Тут внезапно оказывается, что для запуска всего этого безобразия нужна тонна рефлексии и немного ~~магии~~ DI-контейнера, который просканирует все сборки и сопоставит интерфейсы с реализациями.

И вот после всех условностей мы получаем код, половина которого явно нигде не вызывается (методы контроллера). У каждого класса есть конструктор, который тоже вызываем не мы, а DI-контейнер (в каком порядке и как часто?). И это точно тот инструмент, который решает проблему поддержки кода?

Кто-то наверняка заметит, что в ООП вообще-то нет ни слова про рефлексию и DI-контейнеры. Просто это я нашёл неправильную реализацию ООП. И вообще никто же не заставляет меня пользоваться всеми этими инструментами. Что ж, наверное.

#### Заключение

Наверняка есть задачи, которые быстро и элегантно решаются с помощью ООП. Но зачем мы создали целые языки в этой парадигме, я не понимаю. Для большой части задач не надо никакого наследования и никакого полиморфизма. И жизнь не станет удобнее, если мы попытаемся всё превратить в объект.

Инкапсуляция, наследование и полиморфизм в том или ином виде есть в большинстве современных языков. Но никто не пытается абсолютно все проблемы решать только этими инструментами. Потому что помимо всего вышеперечисленного есть функции, типы, лямбды и многое другое.

Не могу сказать, что я зря потратил годы на C#, но я рад, что в моей жизни уже давно нет всех этий срачей про SOLID и выбор нужного интерфейса для описания списка. Надеюсь, никто в здравом уме не будет вслепую тащить текущую реализацию ООП в новые языки, ибо она должна умереть за ненадобностью.
