[[Stateless Auth]]

Базовая аутентификация это простейший HTTP‑метод, при котором клиент передает логин и пароль при каждом запросе. Данные кодируются в Base64 и передаются в заголовке HTTP.

Базовая аутентификация требует только имя пользователя и пароль. Клиент берет эти два удостоверения, склеивает их вместе, чтобы сформировать одно значение, и передает его в запросе в заголовке **HTTP**, называемом **Authorization**. 

Базовая аутентификация тривиальна в реализации и поддерживается везде, но крайне уязвима без шифрования HTTPS, так как учетные данные уходят в каждом запросе и фактически могут быть перехвачены, поэтому чаще используется во внутренних, защищенных средах или для простых тестовых API. 

_Процесс базовой аутентификации включает в себя объединение имени пользователя с двоеточием, за которым следует пароль, а затем прогон всей строки через алгоритм кодирования_ **_base64_**_. Таким образом, "_**_user_**_" и "_**_password_**_" становятся "_**_user:password_**_", а после кодирования получается "_`**_dXNlcjpwYXNzd29yZAo=_**`\_"


## Принцип работы 

Когда сервер получает запрос, он просматривает заголовок **Authorization** и сравнивает его с сохраненными учетными данными. Если имя пользователя и пароль совпадают с одним из пользователей в списке сервера, сервер выполняет запрос клиента от имени этого пользователя. Если совпадений нет, сервер возвращает специальный код статуса (**401**) (**special status code**), чтобы сообщить клиенту, что аутентификация не удалась и запрос отклонен

## Плюсы

- простота реализации;
- широкая поддержка в инструментах разработки.

## Минусы

- низкий уровень безопасности (данные легко перехватить без SSL/TLS);
- нет поддержки многофакторной аутентификации (MFA).
## Юзкейсы

**Когда использовать:** тестовые приложения, сервисы с низким уровнем риска.