[[WAN]] #Server

Прямые прокси-серверы
Прямой прокси-сервер, или шлюз, или просто «прокси» предоставляет прокси-услуги клиенту или группе клиентов. В интернете, вероятно, существуют сотни тысяч открытых прямых прокси-серверов. Они хранят и перенаправляют интернет-сервисы (например, DNS или веб-страницы), чтобы снизить нагрузку на канал связи и контролировать ее.

Прокси-серверы также могут быть анонимными и позволяют пользователям скрывать свой IP-адрес при просмотре веб-страниц или использовании других интернет-сервисов. Например, Tor направляет интернет-трафик через несколько прокси-серверов для обеспечения анонимности.

Обратные прокси-серверы
Как следует из названия, обратный прокси-сервер выполняет действия, противоположные функциям прямого прокси-сервера: прямой прокси-сервер действует от имени клиентов (или запрашивающих хостов). Прямые прокси-серверы могут скрывать идентификационные данные клиентов, а обратные прокси-серверы — идентификационные данные серверов. У обратных прокси-серверов есть несколько вариантов применения, в том числе:

Балансировка нагрузки: распределение нагрузки между несколькими веб-серверами,
Кэширование статического контента: разгрузка веб-серверов за счет кэширования статического контента, например изображений,
Сжатие: сжатие и оптимизация контента для ускорения загрузки.

Любой запрос на сайт или сервис с прокси отправляется не напрямую, а через промежуточный сервер. Он перенаправляет запрос от своего имени.

С прокси сайт видит только IP прокси‑сервера, провайдер видит, что ты подключился к прокси, но не знает, что именно ты запрашиваешь дальше.

Основное различие между прокси-сервером и VPN-сервером заключается в уровне шифрования и степени анонимности, которую они предоставляют. Хотя оба маршрутизируют ваш интернет-трафик через промежуточный сервер, Proxy по умолчанию не шифрует данные и используется обычно для подмена локации.

1. HTTP‑прокси работает исключительно с веб‑трафиком. Он перенаправляет запросы на сайты, использующие протокол HTTP или HTTPS.
2. SOCKS‑прокси универсален, подходит под любые протоколы, принимает весь твой трафик, передаёт его в интернет, а затем возвращает ответ.
3. Транспарентный прокси работает в фоновом режиме и часто используется без ведома пользователя для фильтрации трафика.
4. Резидентные прокси используют IP‑адреса реальных устройств, что делает их максимально похожими на обычного пользователя.
5. Дата-центровые прокси это виртуальные прокси, которые создаются в дата‑центрах. Они не связаны с реальными устройствами и имеют «синтетический» IP. Трафик перенаправляется через сервера дата‑центров. Такие прокси работают быстро, но легко могут быть заблокированы.
