[[Hard Skills Framework/Network/Network|Network]]

#### Маршрутизация

это процесс определения в коммуникационной сети пути, по которому вызов либо блок данных может достигнуть адресата. Маршрутом в информационной сети именуют путь, по которому осуществляется передача данных из одного порта в другой.

#### Селективная маршрутизация

характеризуется тем, что блоки данных посылаются сразу по нескольким направлениям, исходя из того, что они достигнут адресата. Пример ѕ лавинный алгоритм: основан на рассылке копий пакета по всем направлениям. Пакеты сбрасываются, если в данном узле копия уже проходила. Лавинный алгоритм обеспечивает надёжную доставку, но порождает значительный трафик, поэтому используется для передачи пакетов большой ценности.

#### Вероятностная маршрутизация

предполагает случайный выбор пути блоков данных, при этом считается, что они обязательно достигнут адресата.

#### Фиксированная (статическая) маршрутизация

предусматривает составление таблиц маршрутов, указывающих наиболее эффективные пути предполагаемого трафика сети. Здесь маршрут выбирается заранее и не зависит от состояния сети.

#### Адаптивная маршрутизация

отличается от фиксированной тем, что таблицы маршрутов обновляются в зависимости от колебаний трафика. Пример ѕ алгоритм “кратчайшей очереди”: пакет посылается по направлению, в котором наименьшая очередь в данном узле.

## КОММУТАЦИЯ ДАННЫХ

#### Коммутация

процесс соединения абонентов коммуникационной сети через транзитные узлы.

#### Коммутация каналов

подразумевает образование непрерывного составного физического канала из последовательно соединенных отдельных канальных участков для прямой передачи данных между узлами. Отдельные каналы соединяются между собой специальной аппаратурой – коммутаторами, которые могут устанавливать связи между любыми конечными узлами сети. В сети с коммутацией каналов перед передачей данных всегда необходимо выполнить процедуру установления соединения, в процессе которой и создается составной канал.

#### Коммутация пакетов

это техника коммутации абонентов, которая была специально разработана для эффективной передачи компьютерного трафика. После отображения нескольких страниц файла пользователь некоторое время работает с ними локально, что вообще не требует передачи данных по сети, а затем возвращает модифицированные копии страниц на сервер – и это снова порождает интенсивную передачу данных по сети.

#### Коммутация сообщений

Под коммутацией сообщений понимается передача единого блока данных между транзитными компьютерами сети с временной буферизацией этого блока на диске каждого компьютера. Сообщение в отличие от пакета имеет произвольную длину, которая определяется не технологическими соображениями, а содержанием информации, составляющей сообщение.

#### Протокольные реализации

Любой протокол реализуется техническим устройством либо может быть записан в виде пакета программ. В обоих случаях речь идет о протокольных реализациях. Естественно, что различные производители даже для одинаковых типов электронных машин создают разные реализации одного и того же протокола. Еще более сложный случай имеет место при реализации протокола в различных типах электронных машин, работающих с разными операционными системами. Во всех случаях возникает проблема конформности – соответствия созданного изделия (устройства, программы) установленным на него спецификациям. Оно определяется тестированием изделия на предмет соответствия определенному протоколу. Естественно, что тестирование должно производить независимая организация, не участвовавшая в создании этого изделия.
