**_TCP - транспортный протокол_**, предназначенный для управлением передачей данных в сетях, использующих стек протоколов TCP/ IP. IP (Internet Protocol) - протокол сетевого уровня, предназначенный для доставки данных в составной сети с использованием одного из транспортных протоколов, например TCP или UDP. **_Благодаря наличию IP-протокола_** становится возможной передача данных между разнородными сегментами сети. Межсетевой протокол IP является базовым протоколом межсетевого взаимодействия при помощи которого осуществляется обмен информацией в глобальной сети. Протокол стандартизирует такие параметры межсетевого взаимодействия как **формат IP-адреса, пакета и способ маршрутизации**. Протокол IP добавляет к пакету свой заголовок, который, среди прочих параметров содержит адрес отправителя и получателя, параметры передачи и уникальную контрольную сумму.

## ПОДСЕТИ

IPv4 IP-адрес 2-уровноевой иерархии состоит из двух уровней. Необходимость во введении третьего уровня иерархии — **_уровня подсетей_** — была продиктована возникновением **_дефицита номеров сетей_** и резким ростом таблиц маршрутизации маршрутизаторов в Internet. После введения уровня подсети номер устройства разделяется на две части — номер подсети и номер устройства в этой подсети.

#### IPv4

это 32-битный (4 байта) интернет-протокол, состоящий из 4 числовых значений в диапазоне от 0 до 255, разделенных точкой. Является четвертой версией IP, которая устанавливает правила функционирования компьютерных сетей по принципу обмена пакетами. Он может единственно идентифицировать устройства, подключенные к сети через систему адресации. Когда бы ни устройство получает доступ к интернету, он назначается уникальный, числовой IP-адрес, например _192.149.252.76_. Каждое из чисел можно перевести в двоичную систему и определить такие параметры, как **_адрес сети_**, **_узла_**, **_хоста_**, **_компьютера_**. Делается это с помощью **_маски подсети_**. IPv4 позволяя хранить 2^32 адреса (4,19 млрд. адресов).

#### IPv6

это более новая версия интернет-протокола (128-бит) (16 байт), который состоит из 8 комбинаций, записанных с помощью 16-ричной системы счисления и разделенных знаком двоеточия: _fe70:0000:0000:0000:365f:d6af:fe63:0001_, что можно преоббразовать к виду _fe70::365f:d6af:fe63:1_. IPv6 поддерживает 2^128 интернет-адресов в целом. Использование IPv6 не только решает проблему ограниченных ресурсов сетевых адресов, но также устраняет барьеры для многих устройств доступа, подключенных к Интернету. Обычно первые 64 бита задают **_номер сети_**, а вторые 64 бита - **_номер хоста_**.

**_Для IPv6 маска адреса не применяется._**

#### Расширенный сетевой перфикс (IPv4)

это: **_Префикс сети, Номер подсети, Номер устройства._**

Если маршрутизаторы в сети Internet используют только сетевой префикс адреса получателя для передачи графика в организацию, то маршрутизаторы внутри частной сети организации используют **_расширенный сетевой префикс_** для передачи графика индивидуальным подсетям: в сети интернет общий ip 130.5.0.0., ip получателей 130.5.123.0., 130.5.55.0., 130.5.0.2. и т.д.

Понятие **_расширенного сетевого префикса_**, по сути, эквивалентно понятию **_маска подсети_**

#### Маска подсети

это двоичное число, содержащее единицы в тех разрядах, которые относятся к расширенному сетевому префиксу. Маска подсети **_позволяет разделить IP-адрес на две части_**: номер подсети и адреса узла (хоста, компьютера, устройства) этой подсети. В отличие от IP-адреса маска подсети **_не является частью IP-пакета_**.

Старшие биты IP-адреса используются рабочими станциями и маршрутизаторами для определения класса адреса. После того как класс определен, устройство может легко вычислить границу между битами, использующимися для идентификации номера сети, и битами номера устройства в этой сети. Однако для определения границ битов, идентифицирующих номер подсети, такая схема не подходит. Для этого как раз и используется **_32-битная маска подсети_**, которая помогает однозначно определить требуемую границу. Для стандартных классов сетей маски имеют следующие значения:

255.0.0.0 — маска для сети **_класса А_**; 255.255.0.0 — маска для сети **_класса В_**; 255.255.255.0 — маска для сети **_класса С_**.

| Сетевая маска   | Инверсия        | CIDR-диапазон | Используется  | Размер        |
| --------------- | --------------- | ------------- | ------------- | ------------- |
| 0.0.0.0         | 255.255.255.255 | /0            | 4,294,967,294 | весь интернет |
| 128.0.0.0       | 127.255.255.255 | /1            | 2,147,483,646 | 128 классов A |
| 192.0.0.0       | 63.255.255.255  | /2            | 1,073,741,822 | 64 класса A   |
| 255.0.0.0       | 0.255.255.255   | /8            | 16,777,214    | 1 класс A     |
| 255.128.0.0     | 0.127.255.255   | /9            | 8,388,606     | 128 классов B |
| 255.255.0.0     | 0.0.255.255     | /16           | 65,534        | 1 класс B     |
| 255.255.255.0   | 0.0.0.255       | /24           | 254           | 1 класс C     |
| 255.255.255.128 | 0.0.0.127       | /25           | 126           | 128 хостов    |
| 255.255.255.255 | 0.0.0.0         | /32           | 1             | 1 хост        |

#### Выбор маски для подсети

Пример: в некой подсети класса C есть 30 компьютеров; маска для такой сети вычисляется следующим образом:

```javascript
2**8 - 30 - 2 = 224 = E0h;
маска: 255.255.255.224 = 0xFF.FF.FF.E0.
```

Например, если сетевой администратор хочет использовать весь третий октет для номера подсети в сети класса В 130.5.0.0, то ему необходимо указать маску подсети 255.255.255.0. Биты в маске подсети должны быть установлены в единицу, если система, проверяющая адрес, должна рассматривать соответствующий бит в IP-адресе как часть расширенного сетевого префикса. Другими словами, после определения класса IP-адреса, любой бит в номере устройства, который имеет соответствующий установленный бит в маске подсети, используется для идентификации номера подсети. Оставшаяся часть номера устройства, которой соответствуют нулевые биты в маске подсети, используется для задания номера устройства. На рис. 4 показан пример IP-адреса класса В с соответствующей маской подсети.

Первым шагом в процессе планирования является определение максимального количества требуемых подсетей. Данное число округляется вверх до ближайшей степени двойки. Затем важно учесть возможность увеличения числа подсетей. Наконец, проверяется достаточность адресов устройств в самой большой подсети организации на настоящий момент и в обозримом будущем.

+Предположим, что организация получила сеть класса С 193.1.1.0 и ей необходимо сформировать шесть подсетей. Наибольшая подсеть должна поддерживать 25 устройств. На первом шаге определяется число бит, необходимых для выделения шести подсетей. Очевидно, необходимо выделить три бита (23=86). Так как организации выделены адреса класса С (префикс /24), то получаемый расширенный сетевой префикс равен /27 (24+3=27). Это соответствует маске подсети 255.255.255.224

#### Моноанальные подсети

Моноканал в соответствии с базовой эталонной моделью взаимодействия открытых систем выполняет в сети роль физических средств соединения. Блоки доступа и абонентские звенья обеспечивают включение в сеть абонентских систем. В последних физический уровень и канальный уровень определяются характеристиками моноканала. Более высокие уровни от этих характеристик не зависят.

#### Циклические подсети

характерной особенностью циклической подсети является Использование кольцевого канала, поэтому ее называют циклическим кольцом. Циклическое кольцо является широко распространенным типом коммуникационной подсети. Этот тип характерен тем, что каждый блок данных, направленный одной из абонентских систем информационной сети, последовательно (по очереди) доставляется всем абонентским системам, включенным в эту сеть.

#### Узловые подсети

**_коренным образом отличаются от моноканальных и циклических_**. Последние имеют общие каналы, к которым подключаются все абонентские системы сети. Узловая подсеть содержит множество различных каналов, соединяемых узлами коммутации. На рис. 11.1, где показана ее типовая структура, изображены четыре узла 1–4 коммутации, к которым подходит большое число каналов. В зависимости от размера узла это число может изменяться от 3 до 10000. Все используемые каналы делятся на две группы: магистральные и абонентские.

**_Магистраль_** – backbone – основная линия связи, к которой подключена сеть. Для крупных сетей часто реализована на волоконно-оптическом кабеле. Магистральным является канал, соединяющий два узла коммутации.

**_Абонентский канал_** – channel – средство или путь, по которому передаются сигналы или данные между абонентскими системами.