— А как в таком случае устроено клонирование живых существ? [смех] Это мы полностью переносим эти данные на новую клетку?  
— Ну мы… Нет. Клонирование… клонирование, э… ну, первое клонирование в случае овечки Долли, ну, такого большого существа, а оно было… осуществлено в конце XX века до того, как был известен геном человека. Да, это можно сделать и раньше.  
— То есть не нужна генетическая информация для того, чтобы клонировать.  
— Клонирование делается следующим образом. А… ну, клоном, клоном мы будем называть организм, который генетически идентичен другому организму. Однояйцевые близнецы, с которых мы начали разговор, это клоны, вообще говоря, друг друга.  
— Угу.  
— Вот, допустим, мы хотим клонировать кого-нибудь, например, вас или меня, неважно кого. А для этого нам нужно получить источник генетической информации нашей. Это будет, по-видимому, какая-то клетка нашего тела. В случае овцы Долли была взрослая овца, у которой из клетки вымечка, помните, там течёт по вымечку… чего-то такое в копытце. Вот взяли клетку. Это была живая клетка этой самой овцы-мамы. В этой клетке, как во всякой другой клетке почти нашего организма, было ядро. И в ядре находилась вся ДНК, которая есть её геном. Это ядро как некую целую структуру с помощью какого-то микрокапилляра вынули из клетки вымечка и перенесли, физически перенесли в яйцеклетку другой овцы. Яйцеклетку получили так же, как её получают в случае экстракорпорального оплодотворения. Но взяли, получили яйцеклетку из овечки, но в яйцеклетке уже была генетическая информация мамы, которая должна была потом слиться с информацией будущего папы, барана, и чтобы получился нормальный этот самый… животное. Но в данном случае мы взяли яйцеклетку ещё до того, как баран, чтобы это ни было, сделал, и ядро яйцеклетки убрали тоже с помощью вот маленькой тоненькой пипеточки. То есть полностью.  
— Полностью?  
— Получилась энуклеированная, то есть несодержащая ядра и яйцеклетка, которая не содержит вообще никакой генетической информации. Вот. Но мы на место убранной генетической информации подсадили то ядро, которое мы взяли из клетки вымечка мамы. Да.  
— Вау.  
— Сделав такую процедуру, и это не… это сложно, это много пытались, это нужно чисто технологически отработать процедуру. Такую яйцеклетку мы теперь подсадили в матку третьей овце. Да. Которая станет суррогатной матерью. И перекрестившись, стали ждать, что получится. И в одном случае из нескольких сотен экспериментов, которые были заложены, а овца понесла, и опять же никакого барана там не было в принципе, да, и вынесла овечку Долли. При этом генетически овечка Долли идентична тому организму, той овцы, той овце, из клетки, в имени которой взяли ДНК. Ну, то есть геном.  
— Угу.  
— А несмотря на то, что яйцеклетка, в которой это было помещено, была ещё из одной овцы, это другая овца никакого вклада вдоли не внесла.  
— Третья овца, которая её вынашивала, она была просто как фабри… ну, она просто вынашивала и вынашивала. Она тоже ничего не внесла. Ну и были соответствующие методы, которые показали, что да, рождённый вот этот несчастный ягнёнок, он действительно был копией той мамы, у которой взяли ядро из клетки в имени.  
— То есть на тот момент нам исследовать и сканировать ДНК не нужно было. Это по сути такой немножко каргокульт, да? То есть нет, да? Нет. И сейчас не нужно. Если вы хотите кого-то заклонировать, всё, что вам нужно, это главное, чтобы человек был хороший, наверное, уж я не знаю, что бы это значило. И взять его или её ДНК, согласиться найти женщины. Ну, во-первых, эта процедура нелегальная, я вам сразу говорю. Найти… найти какое-то количество женщин, из которых вы можете вымыть довольно большое количество яйцеклеток, которые яйцеклетки вы должны убрать из них их собственные ядра, потом подсаживать туда ядра из того хорошего человека, которого вы решили клонировать. Потом эта процедура, которая будет идти не очень эффективно. Потом все такие яйцеклетки подсаживать большому количеству суррогатных мам, которые на это согласятся в надежде, что что-нибудь сработает. Ещё раз, в случае овцы Долли речь шла о нескольких сотнях заложенных опытов. То есть вам нужно получить несколько сот женщин, которые будут вынашивать вот эти плоды ваших экзерсисов.  
— Вы так сказали, процедура — это нелегально. Как будто процедура существует, просто она нелегальная, как бы. Кроме овцы были клонированы большое количество других существ, млекопитающих, крысок, мышек, собачек, кошек, лошадей, да и в общем-то в каждом случае необходимо было решить определённые технологические проблемы. И но эти проблемы были решены. Принципиальное шаги понятны. Например, почему сложно клонировать слонов, если бы вы хотели? Вот есть желающие клонировать мамонта. Потому что для того, чтобы клонировать слона, ну или мамонта получить из слона, вам нужно научиться экстракорпорально работать со слонами. Нужно научиться получать яйцеклетки от слоних-мам. Нужно иметь довольно большие загоны, где все эти слонихи будут находиться. Нужно придумать процедуру… ну всё, всё, что связано вот с этой технологией, нужно на слоне отработать, потому что слон — нужно очень много слов.  
— Да, да, это слон не то же самое, что овца.  
— Вот. Ну и кроме того, вынашивают они там, я не знаю, 18 месяцев. Нужно долго ждать, непонятно, что получится. Вот поэтому в случае человека это можно сделать. Здесь нет проблемы. Ну смотрите, экстракорпоральное оплодотворение работает. Это означает, что мы можем, взяв яйцеклетку, неоплодотворённую у женщины, смешать её со спермой мужчины, получить оплодотворённую яйцеклетку и подсадить её матери, ну, настоящей матери или суррогатной. И ребёнок родится. Эта процедура работает уже с семьдесят пятого года. Миллионы людей на планете таким образом рождены. Значит, вот эту часть процедуры нам даже не нужно обдумывать, она уже готова. Всё, что нам нужно сделать — это научиться вынимать ядро из неоплодотворённой яйцеклетки, вынимать ядро из соматической клетки, то есть из клетки организма, клонируемой, ну, человека клонируемого, и подсаживать одно в другое.  
— Не повторяйте дома.  
— А главное, непонятно зачем. Если каждый из нас задаст себе вопрос, хочет ли он получить себя клон, надо понимать, что ваш клон не будет вами. Вот что важно. Всё-таки мы же не овцы и не лошади и не всё прочее. Нас интересует наша личность. Ну, назовите её бессмертной душой, да? И вот личность такого клона никакого отношения к вам иметь не будет. Если это делается для попытки, например, повторить жизненный успех, как бы он не мерился того человека, которого мы клонируем, то этот успех, безусловно, определён социальной средой здесь и сейчас и с теперешними условиями, и он тоже не будет повторён. То есть, в принципе, это абсолютно бессмысленное дело, на мой взгляд.  
— Ну, условно, если я государство, я хочу развить науку у себя в стране, я беру и делаю 100 клонов Севериновых, и они мне через 50 лет как бы делают буст науки в стране.  
— Ну подождите, ну они же у вас мамы же, слава богу, и так рождают детей. Может быть, лучше тогда, если если ваша цель такая, то, честное слово, вам лучше просто устроить так, чтобы в ваших университетах преподавали хорошо и и дети получали хорошее образование. Зачем вот делать всю эту сложность?